立法會   ─   2024年 11月 15日  

291 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 15日星期五  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

293 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

295 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , SBS, SC, JP 

政務司副司長卓永興先生 , GBS, JP 

財政司副司長黃偉綸先生 , GBS, JP 

律政司副司長張國鈞先生 , SBS, JP 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , GBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局副局長兼任 
環境及生態局局長黃淑嫻女士 , JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

297 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , SBS, JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

教育局副局長施俊輝先生 , JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

議員議案  

立法會   ─   2024年 11月 15日  

主席 ： 本會繼續就 “2024年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

2024年施政報告議案辯論  

恢復於 2024年 11月 13日動議的議案辯論  

蘇長荣議員 ：主席 ， 我發言致謝行政長官與時俱進 ， 給出了符合社
會各方面期望，務實並有利結果兌現的施政報告。本人特別欣慰新
一期施政報告展現的兩方面鮮明特徵：一是特首秉持因地制宜、興
利去弊的原則，在各個領域內構建豐富的改革創新內容；二是在過
去兩期施政報告取得實質成果的基礎上，加強了政策的連貫性，以
及擴大了正確措施的範圍和力度 。  

  例如在房屋政策上，將未來5 年總體公營房屋供應量，較之特首
上任時 5年期的規劃增加了 80%， 達到189  000套 。 敢於如此加碼滿
足市民大眾的渴求，底氣源自過去兩年政府窮盡一切辦法，打破常
規有效造地的成就，其結果將會使公屋輪候時間從本屆政府之初的
6.1年下降至 2026-2027年度的4 年半，也將使幫助市民置業階梯完善
有了牢固的保障和主動權。這是了不起的突破，在目前困難的經濟
環境和財政狀況下，彰顯了特區政府對市民大眾的雪中送炭。決定
通過以立法方式整治分間單位的出租制度，使其成為符合居住環境
改善標準的 “簡樸房 ” ， 這個改革創舉令告別劣質 “劏房 ” 看到了希
望 。  

  又例如深化 “互聯互通 ”、 豐富離岸人民幣業務 ， 以及建立國際
黃金交易市場和構建大宗商品交易生態圈等，將使香港金融市場的
差異化優勢呈現新的氣象 。 

  類似這樣符合香港急需 、 切實可行而又不乏變革思想的舉措 ，
施政報告在安全發展、經濟建設、民生改善等各個領域的全新着墨
比比皆是 ， 展現了行政長官李家超 “齊改革同發展 ” 的堅定意志和
“惠民生建未來” 的智慧魄力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

299 

  大家所體會到的施政報告上述質量 ， 與政府重於調查研究 、 深
入了解市場和各界的需要、善於凝聚社會共識密不可分。本人在施
政報告諮詢階段所提出的意見和建議，均大部分獲採納和優化。我
要特別感謝，本人在去年及今年施政報告諮詢期間反覆遊說善用香
港獨有的海岸資源，系統規劃、全域建設打造臨海旅遊場景與豐富
海岸產業，增強本地旅遊特色和優質消費體驗，提升香港有別於其
他城市的差異優勢和吸引力，帶動城市形象建設，以及經濟多元發
展的綜合效益等建議獲兌現在施政報告上 。 特首的這份舉措新猷 ，
與夏主任日前接見工商界人士時強調 “要想方設法加快旅遊業態升
級，用好香港 1 180公里海岸線和263 個島嶼 ”的指示一脈相承，更符
合夏主任 “堅持以港為家、倚港興業，鞏固住、提升好香港傳統優勢 ”
要求的其中一項值得加速發力的行動 。 

  就國際城市而言 ， 香港的海岸線環繞最充分 、 層次最豐富 ， 水
質 、 面貌最美麗 ， 更可貴的是香港海濱與城市行為的關聯度最高 ，
居民在任何區域都能舉步即達，連接着香港社會和經濟的運行，極
具分別注入文化體育 、產業科技、 旅遊度假 、 購物娛樂等多種元素
融合塑造的條件。本人認為要充分煥發其應有的魅力和作用，絕不
能小打小鬧，也不應沿用純粹公益建設的思維，而必須由政府牽頭
統一規劃和強有力統籌 ， 再通過官 、 民 、 商的利益聯動 ， 將所擁有
的海岸線及其整體關聯資源 ，提升到開發 、 利用和保護的高度 ，塑
造出不同的空間發揮 、產業布局， 對現有形態的利用優化提升 ；對
整體海岸資源因地制宜進行產業的重構及旅遊場景的完善，也從中
嫁接更多中西特色元素，並加以系統串連，創造及豐富成為新的產
業生態，使城市空間優化與產業創新相得益彰，使其成為香港新質
生產力發展的其中一個切入點 。 

  主席 ， 大家都熟知的西九文化區和郵輪碼頭兩個臨海建設範例
所並存的引以為傲和缺失遺憾 ， 對我們的海岸建設應可帶來借鑒 、
啟發 ，一方面這兩個項目均成為香港文化 、 旅遊中樞的標識 ，足見
海濱建設可塑空間巨大 。但另一方面 ，由於統籌力度的脫節 ，造成
公共交通配套不足、通達不暢，使兩個項目的巨大投入相對於人流
的集聚及應有的業態氣氛難成匹配 ， 長期遭人詬病 。 

 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  所以要實現臨海資源的有效利用，本人有兩項強烈建議。第一，
政府必須成立有足夠權力統籌各方執行的部門專責此事，使有關推
進成系統 、 利協同 、 有質量 。 

  第二 ， 建議政府趁國家 “十五五 ”規劃制定在即 ， 有必要主動出
擊，從國家整體規劃上爭取對香港海岸線發展定位的政策支持，對
於海陸空銜接的地域空間發展成關聯經濟體系，國家一貫重視；而
香港的海岸帶本就是資源風光、產業與城市的複合度最高，經濟社
會發展的活力和潛力最大的典範區域，文章做大些，具備足夠先天
和基礎條件 ； 而香港 “一國兩制” 及與國際接軌的條件和需要 ， 去謀
取在 “十五五 ” 規劃中助長區域發展有着與內地其他城市更強的說
服力 。 

  能納入國家的產業以至戰略規劃 ， 例必使相關發展的政策持續
和效率速度更具保障，也有利其轉化為香港有差異優勢的長效發展
動能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 為了完整性 ， 我將會一併就 4節的主題發
言 。 今年的施政報告以 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”為主題 ， 在
香港的短中長期發展 、 民生經濟 、 政府治理體系等方面均有觸及 ，
無疑非常全面。其中，不少措施都接受了我們自由黨和我們業界的
意見 ， 我對此表示歡迎和感謝 。 

  在施政報告中，改革和經濟發展這兩方面均有較多着墨，“改革”
一詞更出現了 41次，可謂是貫穿整份施政報告的核心理念，完全貫
徹二十屆三中全會提出的全面深化改革精神 。 

  在 10月 29日 ， 省部級主要領導幹部學習貫徹黨的二十屆三中全
會精神專題研討班在中央黨校開班。國家主席習近平發表了重要講
話 ， 我和大家分享其中兩段 。 習主席指出 ， 改革是一項系統工程 ，
需要講求科學方法，處理好方方面面的關係。要堅持改革和法治相
統一 ，以改革之力完善法治 ，進一步深化法治領域改革 ，不斷完善
中國特色社會主義法治體系；更好發揮法治在排除改革阻力、鞏固
改革成果中的積極作用 ， 善於運用法治思維和法治方式推進改革 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

301 

做到重大改革於法有據 ， 平等保護全體公民和法人的合法權益 。
第二段是 “要處理好部署和落實的關係 ， 改革方案的設計必須把握
客觀旋律，注重各項改革舉措的協調配套，增強改革取向的一致性，
建立健全責任明晰 、 鏈條完整 、環環相扣的工作機制 ，強化跟蹤問
效 ， 推動改革措施落實落細落到位 ”。  

  這次的施政報告在很多不同地方都提到改革 ， 其中我認為強化
公務員的治理能力是重中之重，因為香港政府是香港的主體。高層
次的可以是公務員在整體法例上的改革 ； 小則可以是普通的處/ 署
之下初級公務員在日常生活中看到的每一點民生，他們若看到需要
改善之處 ， 都可以提出改革 。因此 ， 如何強化公務員的治理能力是
重中之重 ， 應引導他們 、 鼓勵他們 。 對公務員來說 ， 其中一個重要
誘因在於公務員制度 ，例如增加升職機會 ， 令他們能有動力 。過去
公務員的升遷大多取決於年資。凡此種種，我認為在制度上需要改
革 。 另外 ， 有些公務員覺得有了這個 “金飯碗” ， 他們做還是不做 、
看到問題不提也沒問題。這些朋友如果無心工作，我相信應該要請
他們另謀高就 ， 這對於整體改革會有很大幫助 。 

  另外 ， 改革有很多不同的矛盾點 ， 這種事情經常發生 。 我舉一
個例子 ， 上一屆政府提出 “三隧分流” 時 ， 許多不同的持份者在方方
面面都有很多不同的意見 ， 但最終 “三隧分流” 還是可以成事 。 時至
今年 ， 大家看到 ， 特區政府令 “三隧分流 ”方案獲得通過後 ， 事實上
這 3條隧道令我們香港的交通現在非常暢通 ， 政府利用科學數據告
訴大家 ， 方案其實可以成功 。 因此 ， 我們要用理據說服別人 。 當遇
到矛盾 ， 必須堅持 ， 該改的便要改 ； 至於不該改的 ， 當然就不要改
了 。  

  烈酒稅方面 ， 200元以上的烈酒現時 200元以上部分的稅率減至
10%， 我相信對於本港酒類貿易必定大有幫助 。 但是 ， 我知道關心
健康的朋友有所擔心。我建議大家用科學角度去看，經過一段時間
後，若發覺酗酒量不多的話，可否擴大減稅範圍 ？ 這些都是實際情
況 ， 需要我們跟進 。 

  港澳辦主任夏寶龍在11 月 8日會見我們多名工商界人士，在座談
會提出了 “六個需要” ， 並提醒香港不能 “一招鮮 、 吃遍天 ”， 必須銳
意改革 ，主動作為 ， 在變局中打開香港的新天地。 夏寶龍主任講話
的重點 ， 其實已貫通這份施政報告不同篇章就各領域提出的改革 。

 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

在夏寶龍主任提出的 6點中 ， 第一點是建設美好香港 ， 需要大家堅
持以港為家 、倚港興業 ，鞏固提升香港傳統優勢； 第二點是需要大
家開拓創新 ，積極探索新產業 、新業態 ，為香港培育經濟增長新動
能 。 在施政報告第三章提到 ，要鞏固提升國際金融中心 、國際貿易
中心、國際航運中心和國際航空樞紐的地位，以及擴建物流產業園，
這些正是本港的傳統產業，所以我們要好好鞏固它們，將我們的陸、
海 、 空港做得更好 。 

  空域方面 ， 我剛才聽到很多議員都有所演繹 ，易志明議員亦就
航空交通界發表了很多見解，我不在此複述。至於如何做好新產業
呢 ？ 夏主任經常提醒我們要識變、應變、求變，這次更提出不要 “一
招鮮 、 吃遍天 ”。  

  在我負責的零售行業 ， 最近大半年的數據一直都不理想 ， 很多
業界朋友經常問我該如何處理，但我也告訴他們，大家要認清眼前
的新形勢 。 過去， 本港的遊客有八成是內地朋友， 本地零售增長除
了來自本地市民 ， 其餘便是靠遊客 ， 即是靠內地的朋友 。 然而 ， 內
地旅客的消費模式已經有所改變， 這是第一點 。第二 ，跨境網購非
常盛行 。第三 ，本地市民現時北上大灣區玩得非常開心 。這些變化
均令本港零售面對新挑戰，所以我經常提醒業界要認清形勢。過去
我們因自由行而受惠於大量內地遊客來港，而且他們只來香港。不
過 ， 今時今日 ，他們有很多地方可以去 ，因為很多內地朋友已能選
擇到不同地方消費 。 因此 ， 我們要認清市場 ， 我們要利用好科技 ，
將自家產品銷售至香港以外、提升我們的產品、創造我們自己的品
牌 、 製造本地優質產品 、進口好產品 ，甚至經互聯網跨境推廣產品
至不同地方 。 我相信我們要認清市場 。 

  談到另一些不同的領域 ， 創科是香港的未來 ， 所以我們更要努
力做好創科 ，政府因而推動發展國際創新科技中心 、 數字經濟 、河
套港深創科園等，這些都是香港未來重中之重的經濟動能，大家必
須努力在這些發展中做得更好 。 

  旅遊業方面 ， 關於島嶼旅遊 ， 早前我們自由黨已就施政報告提
出希望政府推動，畢竟政府已經花了心思。就那 263個島嶼，我們希
望思考如何發揮好 ， 以吸引更多不同的遊客來港 。 不只內地遊客 ，
現時很多新興市場( 例如東南亞和中東) 的遊客 ， 其實我們都要吸納
他們來港。然而，為方便這些朋友來港旅遊，我們須做好清真認證。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

303 

  至於夏主任的第三 、 四點 ， 是需要大家堅定支持特區政府 ， 眾
志成城 ，共同推進落實長遠發展規劃 ，為香港發展新空間 ； 需要大
家堅守企業責任，為增進民生福祉多作貢獻。北部都會區日後將會
是香港的經濟重要動能，如何發揮好北部都會區，需要各界朋友協
調，尤其是擁有土地和資金的朋友。夏寶龍主任與工商界朋友會面
時 ， 再次提及7 月 30日習近平主席給寧波香港企業家的回信 ， 提到
過去香港企業家對於國家發展 、 家鄉發展一直都 “出錢 、 出力 、 出
心 ”，無私奉獻。就現時北部都會區的發展，我知道不少朋友對於目
前的國際環境 、 地緣政治等有所憂慮 。 不過 ， 大家要知道 ， 現今的
世界大局是東升西降，即我們的金磚國家已佔全球生產總值的三分
之一，但 7個工業國的經濟佔比只有 29%。所以，只要我們對國家有
信心 、對香港有信心 ，現在大力投放於北部都會區的發展 ， 我相信
將來不單能有很好的回報 ， 更能大大造福香港社會 。 

  第五 、 六點提到 ， 需要大家堅定愛國愛港 ， 面向海外講好香港
故事 ，維護好香港國際形象 ；需要大家主動對接國家戰略 ， 推動香
港更好融入國家發展大局 ， 在貢獻國家的同時推動香港更好發展 。
大灣區是重中之重，希望所有朋友好好善用大灣區的人力互動。現
在已有不少大灣區的朋友可以來港幫忙 ， 我們如何投放我們的資
金 、 利用大灣區的自身優勢和發揮香港本身的獨特優勢聯通國際 ，
將我們的優質品牌和專業帶到大灣區呢 ？ 這是國家 “十四五 ” 規劃
對香港的重點期望，所以希望大家繼續努力，我相信特區政府亦會
做得很好 。 

  最後一點關於打造國際高端人才集聚高地 ， 我們要搶人才 。 最
近，談到搶人才的話，我知道特區政府非常努力，有一則新聞是 7屆
世界冠軍奧蘇利雲移居香港 ，此事在國際上有很多報道 。在此 ，我
想跟大家分享一個小故事 。 

  今年 5月，我有一位姓鍾的朋友打電話給我，因為他知道我經常
希望多辦大型盛事 。 他告訴我 ，他和奧蘇利雲是要好的朋友 ，希望
幫他在香港舉辦一個名為 “奧蘇利雲盃” 的比賽 ， 所以請我協助 。 我
當時第一時間聯絡楊潤雄局長，局長馬上替我聯絡黃專員，希望跟
我的朋友開會商討。在預備會議時，這位鍾先生與桌球總會的一位
方先生洽談，其間我的朋友跟我說，有一個地方邀請奧蘇利雲移民。
我聽完後，想起特首李家超經常說要搶人才，於是便說：“我從新聞
知道奧蘇利雲很喜歡香港，經常在香港行山。你何不邀請他移民香

 
 
 
 
304 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

港 ？ 香港現在有人才計劃。”他們兩個聽完後馬上靈機一觸，我的朋
友便開始努力遊說奧蘇利雲，方先生則透過一些途徑，把這個信息
交予入境處處長。 郭處長很好 ，得知消息後十分努力 ，三番四次主
動聯絡奧蘇利雲商議，也有約我的朋友，向他介紹香港的優勢和我
們的好處 。 最終郭處長的誠意打動了奧蘇利雲 ， 他選擇來港 。 

  透過這個故事 ， 我想告訴大家 ， 其實香港官員是有作為的 ， 入
境處面對移民申請 ， 並非只負責審批 ，而是會主動作為 。對於國家
的大政策 、 特首的大政策 ， 大家都放在心上 ， 大家要多走一步 。 香
港每位市民也如是，只要我們發現人才和優質企業，我們便要說好
香港故事 ， 別讓某些人抹黑我們香港 。人才來港就是最好證明 。所
以 ， 只要大家一同努力 、付出力量 ， 我相信一定會有對香港的發展
大有幫助 。 

  多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝司局長 。我在這一節主要會集中討論
“促進文化體育旅遊融合發展   推動多元經濟 ”， 如何以 “多快好慳”
的方式變成經濟發展和惠及市民的實績 。 

  習主席所說的 “以文塑旅 、 以旅彰文 ”， 意指以文化塑造旅遊 ，
並以旅遊彰顯中華文化 ； 夏寶龍主任也提到 “無處不旅遊” 。 我們希
望某些元素能夠到處可見 ， 例如 “無處不熊貓 ”， 但這並非等於要在
每個地方都擺放熊貓 ，而是在適當時候於本地各處發展熊貓經濟 ，
以收效益。同時，夏寶龍主任也提到 ，我們須力拓創科、升級旅遊。
李家超特首這份沉甸甸的施政報告有很多內容 ， 當中在 “增強文化
自信   打造香港旅遊新面貌 ”一節，特別提到要積極推動熊貓旅遊。
當然，還有很多其他的內容，但我想重點討論的如何把這項好政策
盡快變成每一個領域的經濟發展， 令各行各業都能夠分享成果，並
惠及市民 。 

  因此 ， 我們建議開發 “藍綠黑白紅金古 ”五光十色的多元文旅融
合旅遊。“黑白” 是指熊貓，大家都已熟知。這種旅遊在內地 (如成都)
以至韓國都帶來重大的 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )貢獻 ， 介乎幾十
億元至上百億元，而且能夠帶動整個產業鏈，所以 “熊貓旅遊” 或 “熊
貓經濟 ”的定義 ， 其實是指以熊貓為核心的產業鏈及相關產業的發

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

305 

展 ， 尤其是這個 IP(譯文 ： 知識產權 )屬於我們中國香港 、 來自我們
的國寶，我們連專利費也能一併賺到。我們希望能夠實現巨大的經
濟效益，以熊貓為原型創造文創產品，最好是在維港兩岸的多處空
間能夠打造新型 、 多元 、 立體的熊貓樂園 。 就這方面 ， 我知道楊局
長和旅遊事務專員等相關方面都正在努力，我們希望能夠再加快一
點 。  

  據我們所知 ， 這個熊貓 IP正在設計當中 ， 最好是能夠讓香港各
行各業使用 ， 大家共同分享國家給香港的 “熊貓經濟 ” 所產生的效
益 。  

  另外，我想說說紅色旅遊，關乎抗戰、愛國主義教育。我在第一
節已經提出部分意見，但最主要的是希望能夠在這方面全面推動擴
容 ， 增加香港的擴容量 。 

  至於代表海洋的藍色旅遊 、 代表生態的綠色旅遊 、 有關金融發
展 、 黃金等貴金屬購買的金色旅遊， 以及古色古香的古蹟旅遊 ，我
不再贅述 。 

  最後 ， 大家都不是旁觀者 ， 而是參與者 ， 所以希望大家團結一
致，支持李家超特首聯同司局長撰寫的施政報告，把當中優質豐富
的內容 ， 以 “多快好慳” 的方式盡快變成經濟效益 、 變成現實 、 變成
惠及市民大眾的成績 。 

  多謝主席 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 在這一節的發言 ，我想聚焦兩個市民關注的議
題 ， 便是房屋和旅遊 。  

  在此次施政報告中 ，從政府提出了 “簡樸房 ”概念 ， 看到政府並
沒有逃避 “劏房” 這一社會現實 。 政府希望透過立法手段明確 “劏房”
的最低居住標準 ， 立法標誌着 “劏房” 問題的解決要走向專業化 ， 世
界各地 (例如法國) 都有成功經驗可以借鑒 。這次 “簡樸房 ”政策措施
一出台 ， 我收到不少 “劏房户 ”的意見 ， 不少 “劏房户 ”都擔心租金會
因此上升 ， “劏房” 單位會減少 。 我認為 “劏房” 居民的憂慮是相當合
理 ， 政府在後續要將這些聲音考慮在內 。立法不難 ， 但訂立一項好

 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

法例 ，能夠平衡各方利益 ， 能有效解決問題和執行 ， 是不容易的 。
在未來 ， 期待政府充分考慮租客及業主之間的權力關係 (power 
dynamics in the tenant a nd landlord relationship)， 利用大數據和科技
力量，全面準確統計劣質 “劏房” 的具體數量、居住人數、家庭類型、
經濟狀況 ， 以及分析他們選擇居住於劣質 “劏房” 的深層次原因 。 同
時，政府亦應掌握充分的數據評估後才進行立法，亦要評估立法後
市場能否提供 “簡樸房” 的能力 ，如果信息不足 ， 倉促立法的話 ， 是
會有可能對市民的日常生活造成不必要的影響 。 

  解決土地和房屋問題 ， 要求政府多聆聽持份者的意見 ， 吸收綜
合信息和數據 ，才能真正一步步將問題化解 。自 2014年《 長遠房屋
策略》 出台至今已近1 0 年 ， 期待政府後續交代及檢討進一步的
《 長遠房屋策略》 ，將整個房屋政策體系結合未來人口需求 ，經濟
發展及大灣區融合等因素進行全面回顧 、 討論及修訂 。 

  至於旅遊業的發展 ， 我與其他香港市民也非常關心 ， 關心的重
點並非只停留於關注旅遊業帶來的經濟效益，而是透過旅遊業給全
社會帶來的側面及間接效益，以及對香港作為一個世界級城市形象
的影響 。 在過去一年 ， 疫情剛過去 ， 市民比較疫前 、 疫後的遊客情
況 ， 他們的憂心是可以理解 。但近兩三個月 ，我走到香港的主要旅
遊點，人流已勝從前，更有來自外國的銀行家說很難在香港訂到酒
店 。 香港擁有天然豐富的旅遊資源 ， 這是我們的硬件優勢 ； 我想建
議，文體旅局聯合發展局研究提升旅遊業的硬件，例如用好香港的
海港兩旁或離島海岸區， 如同美國邁亞密和伊斯坦堡般善用靠水的
地方 ， 打造高端旅遊業 。 

上月我曾在報章討論關於香港打造高鐵經濟圈及郵輪經濟形
態，很樂見政府在此次的施政報告中採納，相信這會是發展香港文
體旅產業的一個積極方向 。 

  世界主要旅遊城市在疫後都希望搶佔市場 ， 一時之間 ， 香港面
對眾多競爭對手難免壓力不菲。雖然立法會對本港旅遊業的發展持
續提出意見和建議 ， 但我深信文體旅局( 包括局長 )都會明白我們的
坦誠及我們對香港的關愛，讓我們一同努力向世界展示香港的獨特
氣質與魅力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

307 

李世榮議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人就 “2024年施政報告致謝議案 ”
首次發言 。 本人支持通過致謝議案 。  

  二十屆三中全會 ， 提出部署進一步全面深化改革 。 特首在施政
報告表示以 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”為題 ， 本人十分贊同施
政報告融合香港要改革之需求。本人在這環節集中回應：“發展特色
旅遊熱點 ”、 “推動交通運輸建設 ”、 “建地造地  發展安居 ”的部分。 

  近日 ， 港澳辦夏寶龍主任在深圳召開的香港工商界人士座談會
上指出，要想方設法加快旅遊業態升級，用好香港 1 180公里海岸線
和 263個島嶼，根據實際發展康養旅遊、度假旅遊、文化旅遊、郵輪
旅遊等 。 香港在特色旅遊發展上亦應遵循此方向 。 

  談到 “ 發展特色旅遊熱點 ” 方面 ， 便不得不提及本人服務的選
區 西貢 。 首先感謝政府接納意見 ， 考慮加快推進西貢公路二期
工程，並努力壓縮造價和工期。工程落實將為西貢的未來發展奠定
更為堅實的基礎。 雖然政府近年大力發展特色旅遊 ， 然而 ，西貢在
特色旅遊方面仍有很大的潛力有待挖掘。西貢身處世界地質公園範
圍內 ， 可見目前在這方面有發展的提升空間 。 

  本人建議政府 ， 第一 ， 加深與內地其他地質公園的合作 ， 實現
協同效應。香港地質公園與內地地質公園攜手合作，能促進資源共
用 、 經驗交流 。共同打造具有國際影響力的地質公園聯盟 ， 讓世界
更好地了解中國豐富的地質遺產。希望楊潤雄局長可以認真考慮如
何提升現時西貢的地質公園 。 

  第二 ， 希望可以豐富旅遊產品供給 ， 例如內地張家界世界地質
公園打造了高空跳傘 、大峽谷玻璃橋 、玻璃滑道、 攀岩體驗等極具
吸引力的娛樂項目，大大豐富了遊客的旅遊體驗。香港地質公園可
借鑒經驗 ， 結合自身特色 ， 開發更多樣化的旅遊體驗專案 ， 吸引不
同類型遊客 。 

  第三 ， 文旅融合發展 。 像內地的張掖世界地質公園 ， 巧妙地把
地質遺蹟與當地深厚的歷史文化、獨具魅力的民族風情相融合，創
造出極具文化內涵的旅遊線路與旅遊產品，讓旅客在欣賞自然美景
的同時，也能深深感受到濃郁的人文氣息，大大提升了旅遊的文化
附加值。香港地質公園所在的西貢地區同樣蘊藏着豐富的歷史文化

 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

和獨特的民俗風情，政府更應深入挖掘這些寶貴的文化資源，精心
打造富有文化底蘊的旅遊線路和特色產品，為遊客呈現出不一樣的
西貢 。另外 ， 近期西貢發現了恐龍化石 ，這無疑是一個極佳的宣傳
亮點，政府應該抓住這個機遇，加大宣傳力度，讓更多人了解西貢、
走進西貢 。 

“推動交通運輸建設” 方面，政府已明確表示將在將軍澳137 區興
建 5萬伙住宅單位 ， 屆時預計會有13 多萬人入住 ， 這個人口數量已
經等於馬鞍山三分之二的人口規模了 。 面對如此龐大的人口增加 ，
本人希望政府能秉持基建先行的理念。目前，現有的鐵路運輸線路
恐怕很難承擔起未來人口增加所帶來的出行需求，所以政府應當要
有前瞻性 ， 積極開展從將軍澳康城及137 區直接連通至港島區的鐵
路線路展開研究工作，以及考慮建設第四條過海隧道，為居民日後
出行及區域的長遠發展做好充足的準備 。 

“建地造地  發展安居” 方面 ， 歡迎政府近日針對將軍澳 132及
137區的造地及規劃提出了最新的優化方案 ， 不再設置海上垃圾收
集站及其他相關設施，並且保證這些設施與住宅屋苑的距離保持在
1公里以上，亦接納了縮短填海範圍等寶貴意見。但是，本人也希望
政府能繼續拓展思路，考慮更多其他可行的方案，力求在土地開發
利用與環境保護 、 居民生活品質保障等多方面達到更好的平衡 。 

  主席 ， 香港是一座充滿魅力的城市 ， 每一個角落都有故事 。 街
頭巷尾的美食是舌尖上的旅行，古老建築是穿越時空的通道，海濱
景色更是大自然的饋贈。本人期望政府能真的仔細觀察香港的強項
的寶藏 ， 打造 “無處不旅遊 ”的勝地 ， 吸引八方旅客 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 多謝主席 。 在這個環節 ， 我想就數方面發言 。  

  第一 ， 我想談談清真友善認證 。 行政長官在新一份施政報告提
到嶄新的構思 ，就是開拓中東和東盟旅客客源 ，我們十分贊成 ，認
為可以提振旅遊業及相關行業 ，包括酒店 、 飲食及零售 ，為大家開
拓更多商機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

309 

  今年年初 ， 因為我公司有些涉及馬來西亞的生意， 有些當地官
員和商界人士來港 。當我們到一家清真認證食肆時 ，因為該店鋪面
積小 ， 我們要等候個多小時 。 當時， 該位官員向我們提議 ， 不如將
馬來西亞的清真認證引入香港，於是我便致電主席你所屬的香港工
業總會 ， 因為 “Q嘜 ”認證計劃也是由其建立的。  

  很感謝香港工業總會一直跟進有關工作 ， 雖然未必會引入馬來
西亞的清真認證，但最近已差不多完成清真友善認證 (Halal Friendly 
Registration)。當這項認證的相關工作完成時，我會與旅發局一起向
食肆及酒店推廣有關認證。 希望在食物和製造食品等各方面，我們
都能妥為處理有關工作 ， 做好此事 。  

  另外 ， 在教育方面 ， 施政報告提到 ， 香港專上教育高度國際化
和多元化， 是唯一擁有5 所世界百強大學的城市。 政府的新措施包
括擴大政府資助專上院校非本地學生限額，專上院校可因應本身條
件，循序漸進吸引更多外國尤其是 “一帶一路” 國家和內地學生來港
升學 ，以高質量教學和配套 ，讓專上院校擴容提質 。 自由黨樂見這
方面的發展，因為這是我們的建議，並且認為現時設有宿位的香港
私立或獲政府資助的傳統中學，絕對有條件在高中層面吸納非本地
學生報讀，對象包括內地及海外學生，讓他們中學畢業後繼續留港
升讀大學。就我們接觸，很多內地較富裕的家庭一直希望安排子女、
孫兒 、 孫女來港升讀中學 ， 然後再上大學 。 

  我早前隨團跟主席你出訪東盟國家時 ， 有接觸海外華僑 ， 聽到
他們也希望下一代可以回香港讀書。其實在60 年代，當我唸中學時，
也有很多泰國華僑跟我一起讀書、 一起成長 。 在這方面 ，我覺得香
港可以不只在大學層面作出努力 。 

  最近，在教育界方面另一件喜事，就是根據英國教育機構 Carfax 
Education公布 2024年全球首 150間頂尖私立學校排名，香港有 5間私
立中學上榜，分別是我母校拔萃男書院、拔萃女書院、聖保羅中學、
香港啟歷學校及哈羅香港國際學校。這足以證明我們的中學具備吸
引力 ，亦自成品牌 。 

  此外 ， 我想談談由減紅 、 白酒稅到現時減烈酒稅 。 其實 ， 這次
大家可見 ， 政府促進烈酒貿易 ，帶動物流和儲庫、 旅遊和高端餐飲
消費等高增值產業發展 ，是參考了 20多年前取消紅 、 白酒稅 ， 帶動

 
 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

紅、白酒貿易的成功經驗。即日起，進口價 200元以上的烈酒，200元
以上部分的稅率由 100%減至10% ， 而200 元以下的部分 ， 則有關稅
率百分比維持不變 。 

  回想當時紅、白酒稅是分兩輪作出寬減，先由 80%減至 40%，再
由 40%減至 0%， 是自由黨早於 10多年前向當時的財政司司長提出
的 ， 結果超越我們所想成效 。這次針對烈酒的徵稅寬免措施 ，同樣
是由自由黨提出。施政報告公布當日，我即時呼籲飲食業界及零售
界，雖然他們的現貨在購入時並無減稅措施，似乎變相購入了貴貨，
但現在我提議他們，要即時減烈酒售價，即按有關稅項寬減下調烈
酒售價，而不要等按新稅率購入下一批新貨時才減價 。此舉可以令
市民即時受惠，否則市民會認為減烈酒稅只會令商户得益，市民無
法受惠。即時減價同時令新政策於短期內可以收效，亦有動力鼓勵
政府推出進一步的寬減措施 。 

  旅遊方面 ， 施政報告提到特區政府已經向中央政府提出進一步
優化內地居民來港旅遊簽注的請求，包括恢復深圳 “一簽多行” 個人
遊簽注及擴大 “一周一行 ”個人遊簽注政策試點城市範圍等，中央政
府有關部門表示將積極研究加速推進 。 

  自由黨樂見政府接納我們恢復深圳合資格住户 “一簽多行” 的建
議 ， 並提出了郵輪旅遊 、賽馬旅遊等新措施 。自由黨早於 2003年已
經率先建議當時的行政長官向中央提出要求開放內地城市居民 “一
簽多行 ”個人遊簽注來港 ， 以便提振當時被 “沙士” 疫症嚴重拖累的
本地經濟 ， 繼後發展證明我們的建議既可行又收效 。 

  最後，施政報告亦有提到針對中小企在經濟轉型期遇到的挑戰，
政府會推出的支援措施，包括再推“ 還息不還本”，自由黨全部支持，
因為有關措施是我們一直促請特區政府推行的舉措 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。過去我一直推動政府振興旅遊業 ， 無論是
在去年向特首提交的《 打造盛事經濟  開拓文旅產業 》建議書 、今
年年初提出 “擦亮香港旅遊品牌” 的議員議案 ， 抑或與 “A4 聯盟 ”在
《 2024年施政報告期望 》中 ， 均提出多項推動演唱會經濟 、 盛事經

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

311 

濟 、 夜經濟 、 本地特色旅遊 ， 例如特色水上旅遊項目 、 賽馬旅遊 ，
爭取放寬 “一周一行” 及 “一簽多行” ， 做好清真認證和猶太潔食認證
工作 ， 吸引更多中東和歐美旅客來港 ， 還有發揮啟德體育園潛力 、
締造多元文化友善旅遊環境等建議，從方方面面助力香港吸客和留
客 。  

  我看到政府在這次施政報告有認真看待和接納大家的意見 ， 譬
如開拓中東和東盟旅客客源，我亦很高興聽到恢復深圳 “一簽多行 ”
及擴大 “一周一行 ”的措施瓜熟蒂落，再加上發展生態遊、賽馬旅遊、
熊貓旅遊 、 遊艇旅遊等多元旅遊， 乃至盛事旅遊， 相信會為旅客帶
來新體驗和有新鮮感 。在這情況下 ， 我特別想提一提遊艇旅遊 。目
前香港的旅遊主要集中在觀光和行山深度遊，政府應善用海港資源
發展遊艇旅遊 ， 對旅客來說一定有吸引力 ， 加上遊艇還涉及買賣 、
保險 、 融資 、 展覽等多個領域 ， 具有龐大商機 。 政府眼光可以放遠
少許 ， 促進與遊艇相關的商業活動 ， 將香港打造成遊艇經濟城市 。 

  除了剛才提及的旅遊項目 ， 其實我們還有很多特色旅遊可以開
發的。政府有否考慮開發宗教文化旅遊呢 ？ 說到宗教文化旅遊，大
家一定會想起聖城耶路撒冷。雖然香港無法與耶路撒冷相比，但我
們亦有自己的宗教底蘊值得政府和業界開發，讓本地和外地的善信
和旅客深入體會箇中的傳統宗教文化 。 

  香港多間傳統寺廟 ， 包括黃大仙祠 、 志蓮淨苑 、 文武廟 、 紅磡
觀音廟等均保留不同宗派的信仰與習俗 ，另一方面 ， 天壇大佛 、寶
蓮寺及慈山寺等宗教聖地更成為本港著名的旅遊景點，政府宜把握
本地宗教文化底蘊發展宗教文化經濟，與旅遊業界、本地寺廟及宗
教場所探討制訂香港宗教文化地圖，透過實用導覽資訊及不同宗教
旅遊路線向市民 、 內地和海外遊客推廣本港多元宗教文化 ； 同時 ，
加強宣傳本地寺廟及宗教場所舉辦的宗教活動，例如上周六舉辦的
“黃大仙信俗文化節” ， 不僅有大師在場傳道誦經 ， 亦有不同領域的
專家講座與各種文化體驗工作坊供到訪者參與，從黃大仙信俗、傳
統文化與宗教角度出發，讓參加者體驗療癒身心之旅，政府是否可
以加大宣傳力度， 把宗教文化節、 素食 、禪修等活動包裝為旅遊產
品出售 ？ 另外，我們都可以考慮研究製作與本地宗教相關的旅遊遊
戲 ， 包括提供實地遊覽徽章 、成就解鎖等功能 ，以寓教於樂的方式
讓玩家在線上或線下玩遍香港宗教景點，全方位推廣香港的宗教文
化旅遊 。 

 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  推陳出新 、 發掘新興旅遊項目固然重要 ， 我們亦不能忘記為舊
有項目注入新動力。郵輪旅遊其實是有很大的發揮空間，這次施政
報告提及郵輪碼頭提升作為母港及會議展覽和活動場地的功能，其
實內地有很多旅遊港口都想與香港合作，例如青島，我期望政府可
以推動與內地港口，譬如與青島的郵輪旅遊的港口合作，打造從青
島出發 ，經香港再到東南亞的郵輪航線 ，吸引遊客到兩地旅遊 ，讓
更多人體會這兩座城市的魅力 ， 從而推動整體產業的發展 。 

  政府從郵輪碼頭功能落藥 ， 是重新釋放郵輪碼頭的活力 ， 而毗
鄰的啟德方艙活化為 “青年驛站 ”的文旅和青年文化藝術交流空間
的措施 ， 若 “青年驛站” 包含餐飲 、 休閒設施的青年創業中心及文創
基地，更可以帶動更多人流前往啟德郵輪碼頭一帶及吸引更多商户
進駐，讓郵輪旅客有更多消遣及消費選擇，以及借助鄰近的啟德體
育園帶來協同效應 ， 激活本港郵輪經濟 。 

  剛才說到啟德體育園 ， 我們深信體育園落成後勢必為香港體育
和文旅盛事更添動力。今年施政報告內容對啟德體育園開幕及宣傳
有所着墨，並就交通和突發事故作充分預案和演練，政府超前部署、
嚴陣以待，我認為絕對是一件好事。我相信在司長領導下的工作組
能夠做好散場的安排。雖然目前散場的安排仍存有少許疑慮，但辦
法總比困難多，只要用心，相信政府可以在空窗期內妥善安排啟德
體育園的交通問題 。 

  政府真正要思考的是如何將啟德體育園的效益盡力發揮 ， 把人
氣轉為財氣。鄰近的九龍城、北帝街及黃大仙都有傳統美食和消費
娛樂的地方，政府要做好宣傳推廣，例如製作小冊子和特輯向觀眾
介紹九龍城和黃大仙的美食和消遣好去處，利用網紅在小紅書、抖
音等社交媒體進行宣傳，讓觀眾知道消遣好去處，並加強與各商會
溝通，在活動期間推出更多優惠，甚至舉辦大型活動，例如明年 “七
欖 ”移師啟德體育園 ， 是否可考慮在比賽期間在九龍城舉辦泰國啤
酒節“ 吸客” 。 若然做得好 ， 絕對可以將觀眾留下消費 ， 以盛事活動
激活本地經濟，同時亦可以提高觀眾入場和散場的效率。只要政府
和業界抓緊機遇 ， 便可以做到 “旺丁又旺財 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

313 

張欣宇議員 ：多謝主席 。這次施政報告中 ， 房屋政策是其中一個重
中之重的範疇。據我所見，這次施政報告除了提出房屋政策的具體
措施，亦反映和探討了我們對香港整體房屋發展的某些價值觀和取
態 ， 我認為這是非常可取的 。  

  以 “劏房” 為例，“劏房” 本身是市場供求關係所產生的一種狀況，
為何政府要動用公權力介入有關市場進行規管，甚至取締某些種類
的 “劏房” ？ 背後的原因 ， 是我們有道義上的要求 ， 社會上亦正推動
關於“ 居住正義” 的共識 。 我認為 ， 未來在處理 “劏房 ”問題具體政策
的種種討論中，我們不應忘記這項道義要求的初心。只要堅持這項
道義要求的標準， 很多問題都可以慢慢解決 ，可以設計方案 ，但一
旦我們忘記了自己的出發點，便很容易會糾結於細節問題，失卻對
錯的準繩 ， 難以判別何謂 “更好 ”、 何謂 “有需要做 ”。 因此 ， 我認為
政策背後的價值觀和邏輯往往比細節更為重要 。 

  另一項房屋政策 ， 大家也討論甚多 ， 就是富户政策 。 其實 ， 這
個課題同樣非常考驗我們對整體房屋政策價值觀的思考和論述。細
想之下，公屋這項政策工具並非完全為了體現公平性而出現的，公
屋並非簡單地為了救助基層或有需要的市民而設。若是為了提供救
助 ， 輪候時間長達 3至 5年 ， 如何收救助之效呢 ？ 其實 ，公屋根本的
初心或出發點 ，是作為一種社會工具 ，幫助基層市民向上流動 。如
果基層市民住進公屋後，慢慢成為富户，這便代表有關政策是成功
的 ， 能取得成效 。 因此 ， 有關重點不單是體現公平性 ， 對富户作出
處理甚或懲罰 ， 反而應該着重如何提供更多誘因 、 更多不同方法 ，
令富户向上流動，離開公屋這項政策工具，踏上置業階梯的下一個
台階。所以，富户政策應以置業階梯作整體性考慮，並體現整體性。
無論“ 富户” 的界線如何劃定 ， 都應該與居屋政策全面整合 。 同時 ，
就算政府向富户收取市值租金 ， 此舉亦非僅屬簡單的懲罰性措施 ，
因為就政府政策而言，政府並非想要興建大量公屋，然後以市價租
出單位 ， 讓租户長居一輩子 ， 政府則成為收租業主 。 我相信 ， 這一
定不是公屋政策的原意。政府就算採取看似帶有懲罰性的措施，最
終目標仍是希望協助租户，使他們可以遷離公屋，踏上下一個置業
台階 。 我希望未來的富户政策可以充分體現和考慮這點 。 

  至於解決房屋問題 ， 我們最大的底氣來自於未來北部都會區的
建設 ，因為北部都會區將提供相當大量的房屋供應 。 但是 ，北部都
會區與以往新區發展的最大不同之處，是前者不再單以房屋為主導

 
 
 
 
314 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

進行發展 。 目前， 我們是以產業為主導發展北部都會區 。這情況跟
以往大為不同，要求上亦有很大變化。以往以房屋作為主導的新區
發展 ，即使進度較慢或過程拖得較長 ，甚或當中出現波折 ， 到了最
後，需求一定會出現、一定會有正在輪候公屋的市民和希望購買新
區樓宇的市民 “消化 ”或 “處理” 新增的房屋供應 。 然而 ， 北部都會區
不單以房屋供應為主導 ， 還有 “產業” 這個主要元素在當中 ， 所以對
象不再單純是有居住需求的市民， 而是包括企業。 今時今日 ， 企業
鮮會考慮作出超長期的規劃，這種情況令北部都會區的開發相較於
以往的新區發展有更高的要求 。 

  我是擁有相關專業背景的議員 ， 所服務的選區亦正是北部都會
區 。 作為其代表 ， 我這幾年深度參與整個北部都會區的政策發展 。
我認為 ，我們在規劃層面 、 方向層面和行動綱領層面的工作 ，這兩
三年的進度非常迅速亦非常清晰，由最初開始時，我們在地圖上畫
了 3個圈，起了 3個比較抽象的名字，到今天由西至東每個片區要做
甚麼 、每個片區的發展參數 、每個片區的重點 ，以及港深之間的基
建配套 ， 全都越見清晰 。 我認為 ， 有關北部都會區整體概念 ， 第一
階段已有一個非常良好、非常清晰的開始。第一階段基本上可說是
已經完成 ， 現在到了第二階段 ， 是執行的階段 。 在執行層面 ， 我們
便要重新思考 ，現時的執行機制是否能在融資 、審批 、資源和統籌
方面，配合整體北部都會區的綜合性發展，當中不單涉及房屋供應
和基建運輸 ，還包含很強的產業元素 ，以及要求大量制度創新 ，所
以我認為很值得政府重新思考 ，尤其北都辦的功能 、 定位 、組織架
構的設計，是否應更為側重執行方面的權力和要求，賦予北都辦財
政上和審批上的功能 ， 令其可以在制度上配合我們的發展所需 。 

  談到北部都會區 ， 自然要細看交通運輸基建藍圖 。 參看交通運
輸基建藍圖，我認為其主要核心也與北部都會區有關。我們要改善
或解決3 個問題 ， 分別是北部都會區與深圳之間的交通連接 ； 北部
都會區與維港都會區的交通連接；以及地理環境呈長條形的北部都
會區在內部東與西之間的交通連接 。 我認為這3 個重點非常合理 ，
也非常清晰，唯一可能要再加強考慮的因素，正如我在不同場合均
與政府同事、官員所討論，便是北部都會區與本港國際機場的連接。
觀乎現時北部都會區從西面到東面的布局，西面有洪前鐵路，而洪
前鐵路通車後 ， 洪水橋/ 厦村的發展區往深圳機場的交通會非常便
利 ， 甚至不用轉車 ； 而中部區域 ， 即新田 、 落馬洲河套區 ， 現時深
圳正興建穗莞深機場快線，這條城際鐵路將連接皇崗口岸，變相北

 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

315 

部都會區的中部與深圳機場的連接也非常便捷。最近，我剛看到深
圳市公布的規劃，其機場快線由機場11 號線開出，將進一步延長至
羅湖口岸 ， 亦即是說 ， 在不久將來 ， 整個北部都會區不同的區域 ，
由西面至東面 ， 往深圳機場的集體運輸連接均非常通暢 。 

  反觀北部都會區與香港機場的交通連接 ， 尤其集體運輸方面的
連接，目前並無任何無需多次轉車的便捷方案，而當中涉及一段重
要路段 ， 即洪水橋至欣澳( 往大嶼山島) 的一段鐵路 。 根據規劃 ， 該
段鐵路須與交椅洲人工島填海項目配套，所以當交椅洲人工島填海
的節奏和安排現在有所放緩，便導致北部都會區往機場的交通連接
欠缺明確時間表， 亦不知道將來的方向為何 。因此 ， 我再次請政府
考慮，除了洪前鐵路外，亦應分階段實行這項對西部地區如此重要
的通道工程，可能在兩三年後便開通洪水橋至欣澳這段鐵路，待交
椅洲人工島項目有清晰的推行時間表，屆時繼續興建之後的那段鐵
路 。 在此安排下 ， 我們不會浪費資源 ， 因為正如局長不斷強調 ， 交
椅洲人工島項目必然會推行，我們只不過是先完成其他對北部都會
區發展同樣重要的基建配套 ，可能越早進行 ，效益越高 ，效率亦越
高 。  

  我明白 ， 上述眾多構想 、 基建和規劃現正面對極大挑戰 ， 就是
成本效益和工期問題，所以我希望能在制度上有進一步的創新。就
北部都會區的發展，尤其是跨境項目，我們可否基於其跨境元素與
內地夥伴 、 內地政府合作 ， 將這些項目提升為灣區的示範工程 、灣
區的創造創新工程，以有關工程作為試點謀求突破，雙方取長補短，
令工程的工期 、造價 、標準及設計均更具整體性， 並在成本和效益
方面有所提升 。 

  以上是我在本環節對房屋 、 交通 、 北部都會區發展和將來航空
樞紐發展方面的一些分享和看法 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。施政報告提出增強文化自信 、打造香港旅
遊新面貌，拓展具特色旅遊產品，發展盛事旅遊經濟，成立 “發展旅
遊熱點工作組 ”加強部門統籌協作 ， 這些都是業界所期待的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
316 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  上星期的座談會上 ， 夏寶龍主任再次提及香港旅業發展 ， 提醒
要善用海岸線和島嶼 ， 發展康養旅遊 、 文化旅遊 、 郵輪旅遊 ， 這些
都是值得大力拓展 。 

  我在答問會上曾經詢問 “工業旅遊” 也是特色旅遊 ， 會否被列入
“特色旅遊熱點” ？  

  香港工業發展故事，蘊含獅子山下的奮鬥精神，體現香港文化，
我認為 “工業旅遊 ”是特色文化旅遊 ， 一方面吸引遊客 ， 創造收益 ；
另一方面，借助香港廠商奮發自強的故事，擦亮 “香港製造 ”的招牌。 

  至於如何推動 “工業旅遊” ， 當然要結合各方面的力量 。 首先 ，
業界自身要打造值得參觀的景點，不少廠家都已經做好準備，譬如
將一些生產線改裝成可供參觀的生產線，但這些只是第一步。下一
步是開設專門展舘 。 當然可以新建 ， 但我認為最好是原址打造 ，將
適合的舊工廠大廈活化成工業博物館，比較 “原汁原味”。如果可行，
便先要在政策上拆牆鬆綁，當然亦要確保安全下才改造。之後還要
持續推廣 ， 由於業界多數 “做廠” 出身 ， 進行宣傳並非我們的強項 ，
而旅發局和經營入境旅行團的業界可以幫忙做專項宣傳和安排行
程 。  

  我還多想一步 ， 香港工業故事本身便是好劇本 ， 可否挑選一個
題材改編成電影或劇集 ， 利用影像推廣 “工業旅遊 ” ， 同時宣傳香
港 ？ 最近有一套電影以殯葬服務為主題，大受好評，既有輕鬆惹笑
的場面 ，也有賺人熱淚的故事 ，值得推介 。 最理想的是由政府牽頭
統籌，聯繫各界參與製作。我相信業界很樂意借出場景和分享故事。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陳恒鑌議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人支持這項致謝議案 。  

  在施政報告中 ， 特首接納了民建聯多項關於新能源和交通基建
的建議，包括在新能源運輸基金預留7 .5億元，資助的士業界和專營
巴士公司購置電動車 ， 並推出氫燃料電池重型車輛資助試驗計劃 。
政府亦會投入 3億元推出新計劃，資助私營機構安裝高速充電設施，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

317 

至 2030年會有 3 000個高速充電器。我相信這些工作有助推動新能源
轉型 。 

  然而 ， 我們留意到運輸業近年轉用電動車的速度有所放緩 。 近
半年 ， 在 18 000輛的士中 ， 雖然電動的士數量一直增長 ， 但仍屬少
數，距離在 2027年達到 3 000輛的目標還有一段距離。原因為何 ？ 據
我們了解，主要原因是充電樁數量不足。全港現時約有 7 400個充電
樁 ， 這些充電樁能否應付1 8 000輛的士的需求 ， 其實是未知之數 。
充電時間過長亦是原因之一，尤其是高速充電設施不足。我們知道
不少業內人士已開始發展充電設施，但遇到種種問題，包括申請程
序的問題，設置充電樁設施亦往往需要較多支援，但他們在申請土
地改劃方面遇到困難 。很明顯 ，政府的政策是推動有關發展 ，即是
大門已開 ， 但小門未開 ， 還有重重深鎖 。 

  我感謝發展局在推動政策時擔當促進者的角色 ， 並以此作為官
場的文化。我希望未來能加大力度推進設置充電樁的工作，例如盡
量簡化申請土地用途改劃的程序，以及降低補地價金額。最近有充
電場向我們反映， 補地價金額是天文數字 ， 基本上 ， 如果必須支付
補地價金額才可經營 ， 沒有人會願意投資設置充電樁 。 另一方面 ，
政府應鼓勵更多不同類型的場所增設充電樁，例如學校、政府場所、
房地產公司 、 科技公司等 ， 冀能大規模設置充電樁 。 

  另外 ， 電動車款式相當有限 ， 至少可以更換電池的電動車目前
尚未進口香港 。據我們了解 ，這些車款不進口香港的主要原因 ，是
香港使用右軚車， 車廠需要投入大量資金開發 ，因而卻步 。 若我們
能接受某些用途的左軚車，例如跨境旅遊巴士或跨境貨車，我相信
電動車款式也會增多 。 因此 ， 希望政府能考慮我們這些建議 。 

  另一方面 ， 市民相當關注點對點交通服務 ， 即的士服務 。 今年
首季 ， 相關投訴數字達 2 820宗 ， 按年增加 13.9%。 由此可見 ， 市民
十分關注的士服務質素 。 的士服務質素亦會影響香港的旅遊形象 ，
因為旅客抵港後第一件會做的事，可能就是乘搭的士，若的士服務
不周 ， 便會影響旅客對香港的感受 。 因此 ， 不論是議會抑或業界 ，
都一直推動政府盡快在的士車廂內安裝行車記錄儀，記錄整個乘車
過程 ， 包括截車和車廂內的情況 ， 既保障旅客 ， 也保障司機 ， 避免
“口同鼻拗” ， 有關影像可上載至雲端 ， 以保障各方的私隱 。 我們知
道目前業界中只有 5%至 8%的士已安裝行車記錄儀 ， 希望相關法例

 
 
 
 
 
318 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

能夠盡快推出 ， 以保障市民和旅客 ， 並維護香港旅遊服務的形象 。 

  另外 ， 我們知道 ， 政府在協助巴士公司方面已下工夫 ， 但巴士
公司連年向政府申請加價，這未必是因為巴士公司貪得無厭，反而
是經營環境未必理想。根據數間巴士公司所述，客流量的確有所減
少，以致可能出現經營問題。當然，申請加價似乎成為了一種規律，
否則政府可能需要提供某程度的補貼。香港的公共交通特色在於政
府較少提供補貼， 若提供補貼 ，金額可能會越來越高 ，對納稅人構
成沉重負擔 。因此 ， 多年來 ， 我和許多議員及朋友都希望政府大力
發展非票務收益 。 

  至於發展非票務收益的進度 ， 暫時我們看到政府已有所行動 ，
但較我們所期望的緩慢。因此，我們希望政府能放寬巴士公司在經
營非票務收益上的限制，譬如如果巴士站附近有合適的土地，准許
巴士公司用作售賣汽水或設置小商鋪，以賺取非票務收益，相關申
請程序應該盡量簡單快捷 ， 不應該繁複 ， 否則會降低整體效益 。 

  另外 ， 渡輪公司的經營環境同樣困難 。 我曾向渡輪公司作出了
解 ， 得悉近半年的客流量減少 ，基本上 ，以往前往長洲的單日客流
量約為 3萬人 ， 現時跌至 2萬人 ， 這可能與人口結構轉變有關 ， 導致
渡輪公司面對經營壓力 。因此 ，若改建碼頭 ，准許渡輪公司透過經
營零售 、餐飲等業務賺取非票務收益 ，其實對它們有幫助 。 早前我
們建議把中環四至六號碼頭改作商業或零售用途，讓渡輪公司賺取
這類收益，但至今已過了一年，我相信渡輪公司不久會再次申請加
價 ， 屆時我們議員又會陳腔濫調， 又再說一遍 ，又再建議准許渡輪
公司賺取非票務收益 。 我們不斷說着相同的話 ， 其實會感到煩厭 。
希望政府能加快有關工作，儘管可能會遇到重重困難，但也要迎難
而上 。 

  此外 ， 在轉車站方面 ， 現時已使用一個新收費系統 ， 不再需要
大型收費廣場，那麼可否使用有關用地令轉車站的設施更完備，甚
至拓展商務收益，讓公共交通營辦商增加其他類型的收益 ？ 希望政
府可以考慮我們的建議 。 

  另外，我想談及 “無處不旅遊 ”。近年，大家積極提倡本地旅遊。
上月 ， 我與黨友顏汶羽議員推出 “無處不旅遊 ”的荃灣 、 葵青和鯉魚
門版本 。 我們希望匯集地區智慧 ， 協助開發香港的旅遊點 。 然而 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

319 

在研究過程中，我們發現其實每個地區都有一些好地方，例如歷史
建築 ，但這些歷史建築有否被善用 ， 卻是一大疑問 。 我們看到一些
歷史建築已關閉， 並且用來放置垃圾桶或雜物 。其實 ，當局可以特
惠租金把這些地方租予地區團體推動地區旅遊。地區團體其實很有
興趣，但在詢問後發現程序非常繁複。當局可否擔當促進者的角色，
簡化這些程序 ， 推動善用這些地方呢 ？ 

  另一方面 ， 過夜訪港旅客對香港經濟的幫助較大 。 如何促進過
夜旅客留港消費 ， 是一個較重要的題目 。 但是 ， 過去多年來 ， 我相
信本會有不少議員曾提議發展民宿旅遊 。 民宿各有不同特色和特
點 ， 租金亦可能較相宜 ，相對之下 ， 酒店房租可能會令部分遊客卻
步 ， 甚至只在日間遊覽香港 ， 夜晚返回內地住宿 ， 翌日再來 。 在這
情況下 ，我們希望香港會有更多特色民宿 。 然而， 現時經營民宿相
當困難，因為需要按酒店的標準登記。一間民宿要達到酒店的標準，
確實有困難。但我們看到不同地區內有很多不同特色的民居可用作
發展民宿旅遊 ， 希望政府在日後推動 “無處不旅遊 ”時 ， 除了大力發
展本地消費外 ， 也能善用香港的不同地方 ， 以及推出民宿政策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：主席，在這份施政報告中，特區政府為 “促進文化體育
旅遊融合發展 ”開設專章，可見特區政府對文體旅的重視。作為關注
和着力推動盛事經濟的議員，我認為文體旅政策，除了達致增強文
化自信 、推動體育發展之外 ，目標更要以文體旅推動盛事經濟 ，轉
化為有利於各階層的經濟價值 ， 即是要將 “人氣” 變為“ 財氣” 。  

  本年 5月，夏寶龍主任提出，香港要樹立 “香港無處不旅遊” 理念。
本人在本年6 月 12日的立法會會議上 ， 提出了“ 落實‘ 香港無處不旅
遊 ’理念 ， 發展香港盛事經濟 ”的議員議案 ， 希望集各位議員同事的
力量 ， 向特區政府出謀獻策 。 

  夏主任上周在深圳主持座談會時亦指出，香港要 “想方設法加快
旅遊業態升級，用好香港 1 180公里海岸線和263 個島嶼 ”，可見，夏
主任亦十分關心香港特區的旅遊發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
320 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  事實上 ， 今年的施政報告亦提到 ， 特區政府將於本年年底公布
《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》 (“《 藍圖 2.0》 ”)。 我期望 ，《 藍圖 2.0》
的總體目標 ， 亦可以將政策轉化為有利於各階層的經濟效益 。 

  提到我們要 “用好香港 1 180公里海岸線 ”，以港島區為例，政府
正在香港島建造 “活力環島長廊 ”， 全長約 60公里 ， 連接港島北海濱
及南區多條現有海濱及郊野步行徑。貫穿現有的海岸步行徑，增加
通達性 ， 是踏出了第一步 。 不過 ， 如何以海岸 、 海濱聚集旅客 ， 我
相信特區政府要多下工夫 。 

  其實餐飲是最能夠吸引旅客聚集的設施 。 以新加坡的Marina 
Bay(譯文：濱海灣 )為例，該處設有近岸的餐飲設施，製造氣氛，帶
來人氣和財氣 。 

  舉個例子 ， 在香港特區最吸引旅客的尖沙咀海濱或星光大道 ，
旅客都是在拍拍照或登上水上的士，曾經有業界希望可以在星光大
道和尖東一帶增加近岸的餐飲設施，不過，由於土地用途等種種原
因 ， 最終還是保持大家看到的現況 ， 只有小型售賣攤檔 。 

  因此 ， 我希望特區政府可以牽頭 ， 無論是土地用途或其他限制
上拆牆鬆綁，特別是在海岸和海濱的運用上，讓我們的海濱和海岸，
除了可以用於散步 、 跑步 、 “打卡” 之外 ， 亦可以聚集人氣 。 我看到
施政報告提到，會推動灣仔北會展站上蓋和紅磡站周邊臨海用地的
發展成活動場地，打造成新地標，亦要求中環海濱活動空間和其他
海濱活動空間的營運者舉辦更多活動。不過，希望特區政府在打造
盛事經濟上 ， 可以做到少一點限制 ， 業界就可以多一點創意 。 

  此外，如果我們要用好 263個島嶼，施政報告在這方面亦有少許
着墨 ， 譬如跳島遊活動 、 構建 “南大嶼生態康樂走廊 ”， 或研究在淺
水灣提供碼頭 ， 連接南區景點及附近島嶼的海上旅遊等 。 

  不過 ， 其實現時在島嶼上已有很多旅遊活動 ， 問題是我們如何
可以將之發揚光大 。 舉例來說 ，在剛過去的周末， 便有一個一連兩
天的國際級數的越野跑比賽活動在大嶼山舉行，有過千名外地和本
地跑手參加 ， 亦獲得香港旅發局支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

321 

  其實 ， 全球旅客的旅遊模式已正在轉變 ， 除了以體育盛事吸引
旅客成為觀眾外，我們亦要推動旅客成為體育盛事的參與者。以最
大眾化的體育集體運動路跑賽事為例 ，根據中國田徑協會 2023年賽
事藍皮書，全國舉辦的路跑賽事一年就有 699場，有超過 605萬人次
參加 。如果看看另一個賽事 ，2025年的倫敦馬拉松， 今年的報名人
數達 84萬人 ， 可見跑步市場 、 體育旅遊的市場越來越大 。 所以 ， 無
論是國際間或內地，透過體育盛事吸引旅客成為參與者都是一項重
要策略 。 

  其實 ， 這項舉措對於香港市民或國際間的跑手並不陌生 。 參與
比賽的旅客通常會選擇過夜，譬如賽前或賽後一天均會入住當地的
酒店 ， 日前在大嶼山的賽事亦有本地和境外跑手入住梅窩的酒店 ，
帶動區內經濟及酒吧 、 食肆的生意 。 

  我認為 ， 既然本港每個周末亦有路跑和越野賽在不同島嶼 、 郊
野公園或市區上演，我們可以將旅客和比賽串連一起，讓旅客由以
往體育賽事 、體育盛事的觀眾成為參與者 ， 讓他們多住數天 ，成為
過夜旅客 。 

  此外 ， 提到要善用我們的島嶼 ， 一定要談遊艇經濟 ， 我相信這
是 “旅遊業態升級 ”的其中一個新點子 。 參與遊艇旅遊的旅客 ， 大多
是高端消費旅客 ， 也是過夜旅客 ， 而且 ， 很多時候 ， 這類型的旅客
前往某一地方 ， 除了是優閒消費之外 ， 亦會同時進行商貿洽談 。 

  其實國際遊艇旅遊活動一直存在 ， 如果可以增加鄰近市區的遊
艇泊位，我相信這是踏出遊艇經濟的第一步。我察覺到在施政報告
中，特區政府將會探討在香港仔避風塘、前南丫石礦場和紅磡臨海
用地建設和營運遊艇的停泊設施。我期望，當局可以推出整個遊艇
經濟的策略，除了增加遊艇泊位之外，亦要探討提供其他更便利的
出入境安排 ， 並長遠帶動遊艇買賣租賃 、 展覽和維修等經濟活動 。 

  我聽聞有工商界人士十分支持特區政府遊艇經濟的方向 ， 亦正
在研究投資的可能性。希望特區政府可以與工商界攜手，一同打造
新經濟 ， 為香港特區帶來新收入 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
322 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司副司長 ， 請發言 。 

政務司副司長：主席，行政長官在 2024年施政報告提出成立多個委
員會和工作組，其中，我會出任 “促進銀髮經濟工作組 ”及 “發展旅遊
熱點工作組 ”的組長，領導統籌各政策局的相關工作。昨日和今日多
位議員就兩個工作組的成立和工作發表意見 ， 對此我表示感謝 。 

“促進銀髮經濟工作組” 

  先說 “促進銀髮經濟工作組” 。 隨着長者人口持續上升 ， 銀髮一
族將成為本港一個龐大的消費群體，並將帶動長者樂齡產品及服務
需求 。 銀髮經濟覆蓋面廣 、 市場增長迅速 ， 有巨大發展動能 。 由於
發展銀髮產業涉及多個政策局的配合，這個工作需要由副司長的領
導和統籌 ， 以提速提效 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  行政長官在2024年施政報告中提出 ， “促進銀髮經濟工作組” 會
循 5個範疇推出措施，包括：促進 “銀色消費 ”；發展 “銀色產業” ；推
廣 “銀色品質保證 ”；推廣 “銀色財務及保障安排”；及釋放 “銀色生產
動力” 。  

  工作組已於11 月 7日召開第一次會議，會議上檢視了各政策局的
初步工作方向，作為組長，我亦已要求各政策局及部門進一步在其
工作範疇中加入支持銀髮經濟的元素和深化有關工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

323 

  各位議員就推動銀髮經濟提出的多項建議 ， 包括 ： 

  就促進 “銀色消費 ”而言 ， 提出研究長者的消費力及需求 ； 

  就發展 “銀色產業 ”而言，提出加強樂齡科技的研發，特別是
防滑防跌、便利出行的產品或服務；建立樂齡科技平台，為
公眾提供資訊 ， 便利市民利用科技 ； 

  就推廣 “銀色財務及保障安排 ”而言 ， 提出檢視長者保險安
排 ， 提升對長者的財務及法律保障 ； 提出為長者提供創新
的金融服務及投資工具；建議推行“ 銀髮銀行” 便利長者；以
及推廣香港按揭證券公司推出的 “退休三寶 ”；  

  就釋放 “銀色生產動力” 而言，提出加強長者的工作配對，以

提高銀髮族在勞動市場的參與 。 

  這些建議都很實在 、 很具參考價值 ， 工作組會進一步探索和討
論 。 在未來幾個月 ， 各政策局會就其政策範疇制訂工作計劃 ，我們
的目標是在明年上半年內制訂推進的項目和措施 。 

“發展旅遊熱點工作組” 

  香港有許多獨特的旅遊資源 ， 例如美食文化 、 地區特色 、 海濱
景致 、 島嶼鄉郊資源 、 同鄉文化 、 歷史人文資源 ， 以及影視文化資
源等 。 這些資源為發展旅遊熱點提供了廣闊的沃土 。 

  工作組已於11 月 8日舉行第一次會議，討論了發展旅遊熱點必須
考慮的因素。工作組亦就一些初步建議作出討論。我們會透過 18區
民政事務處收集地區有關旅遊熱點的建議 ， 以挑選合適的發展項
目 。 工作組會在6 個月內制訂推進的項目 ， 以及相關的時間表和主
要工作 。 

  我感謝議員就發展旅遊熱點提出多項建議 ， 包括 ： 

  發掘地區特色旅遊熱點及加強點與點間連結 ； 

  打造熱點須考慮經濟效益 ， 令旅客能多留港幾日消費 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
324 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  利用鄉郊特色 ， 發展鄉郊旅遊熱點 ； 

  利用海濱 、 自然資源 、 傳統文化發展景點 ； 

  利用島嶼發展康養旅遊點 ； 及 

  善用靠水地方打造高端旅遊熱點 。 

  工作組會在工作上參考各項意見 ， 亦會按需要適時和相關持份
者交流討論 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持通過致謝議案 。 

財政司副司長 ：代理主席 ， 我衷心感謝各位議員的寶貴發言 ，對政
府多方面工作提出了寶貴的意見和表示支持。接下來，我會就發展
低空經濟、盛事經濟、北部都會區 (“北都” )，以及取締劣質 “劏房” 等
方面作出回應 。 

  低空經濟的潛力巨大 ， 可以提高物流效率 ， 帶動不同產業的發
展 。 面對這項新興產業 ，我們會以勇於探索的精神去推動產業 ，開
拓商機，以及處理和克服各種相關的技術與安全管理事宜。而在推
動過程中，我們會充分發揮及釋放商界和學界的力量。最了解低空
經濟在商業應用上的價值就是我們的商界，我們的學界亦在相關研
究方面非常積極 。 未來 ， 我們會透過不同的 “監管沙盒” 試點項目 ，
推動低空經濟產業發展 。事實上， 我們已在前天開始接受商界 、學
界和不同持份者提出試點項目的申請，經快速的審批後，我們盼望
當中一些項目在明年上半年內可以陸續上馬。我很高興在推出有關
申請後 ， 已經有不少機構表示有興趣參與試點項目 。 

  在法規上 ， 我們會分階段改善相關規管 ， 預計第一批讓重量在
25公斤以上的無人機在有法可依的情況下可以運作的法例修訂，會
在目前 《 民航條例 》 下的 《 小型無人機令 》 (第 448G章 )處理 。 長遠
而言 ， 我們樂於探索為低空經濟活動制定新的法例的可能性 。 

  在盛事經濟方面 ， 過去一段時間在香港舉辦的很多盛事活動 ，
包括早前在中環海濱活動空間 ， 由香港旅遊發展局舉辦的 “香港美
酒佳餚巡禮 ”，亦是人頭湧湧，丁財兩旺。但我在此必須指出，盛事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

325 

經濟對香港的策略意義和正面貢獻 ， 遠遠不只經濟或金錢上的收
益 。 多元多樣 、內容豐富的盛事活動 ，能夠有效彰顯香港作為一個
自由 、開放 、 有深度而且具備文化底蘊國際城市的領先地位 ，可以
讓香港在全球有更多的正面曝光，亦幫助海外朋友加深對香港的正
確認識。這種種有形無形的好處，在當前複雜多變的地緣政治環境，
具有非常巨大的策略意義 。 

  第三 ， 北部都會區 。 北部都會區是香港經濟發展的新引擎 ， 也
是香港未來土地供應的主要來源。我們預計在未來 10年，北都可以
提供約 1 700公頃“ 熟地” ， 佔同期的新增 “熟地” 供應量接近 60%。  

  政府會在保持公共財政穩健的前提下 ， 提速推展北都內與產業
及房屋發展相關的工程 。而北都亦正進入收成期。 在未來 10年 ，北
都會有超過21 萬個房屋單位落成入伙，並有超過 1 000萬平方米的總
樓面面積作經濟用途。連同多項交通基建相繼開通，將有助香港於
“南金融 、 北創科 ”的新產業布局下 ， 發展成為國際化的創科中心 。 

  在未來 ， 政府會結合市場力量 ， 提速提量推展北都的工程 。 這
不單是為了減低公共財政的壓力，更大的考慮是在推動產業發展的
時候 ，我們要用好 ， 亦要充分釋放商界和市場的力量 。政府會提供
多元途徑讓市場參與開發 ， 包括發債 、 原址換地 ， 以及 “片區開發 ”
等。發展局已經物色了 3個分別佔地 10至 20公頃的 “片區開發 ”試點，
並會在今年年底前開始展開市場意向調查。此外，政府亦會探討選
取試點產業園區 ， 批給由政府成立和牽頭的公司進行營運和管理 ，
預計在明年第一季可以公布有關建議 。 

  最後是取締劣質 “劏房”。下個月 2日政府團隊會到立法會房屋事
務委員會作更詳細的報告，隨即會展開兩個月聚焦公眾諮詢。今日，
我想和各位議員分享兩點 。  

  第一 ， 經過多年在土地房屋供應上的努力 ， 現時政府有足夠的
“底氣” ， 讓我們可以着手處理劣質 “劏房 ” 這個困擾香港多年的問
題。公營房屋供應方面，連同 “簡約公屋” 在內，未來 5年總體公營房
屋供應量將達 189 000 伙 ， 即每年有超過 35  000個單位 ， 相比過去
10年的公營房屋 ， 平均每年只能提供約 15  000個單位的供應 ， 增加
超過一倍 。 根據統計 ，目前在分間單位居住的朋友 ， 大約六成是有
資格申請入住公營房屋 。因此 ，只要我們能夠繼續提速提量 ，維持

 
 
 
 
 
 
326 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

相對高水平的公營房屋供應，隨着更多合資格的分間單位住户入住
公屋 ， 社會上對分間單位的需求亦會陸續減少 。 

  第二 ， 我們會按以民為本 、 按部就班的方針去處理有關事宜 ，
不會一下子令分間單位的供應大幅減少。根據估計，目前市面上約
三分之二的分間單位在不需要大幅改動的情況下，已符合 “簡樸房 ”
的認證要求 ，而餘下三分之一 ，經改動後 ， 亦有空間可以符合認證
要求 。 而且我們建議的制度亦有准入安排 ， 讓符合要求的 “簡樸房”
新供應可進入市場。因此，一方面社會對分間單位的需求會陸續減
少 ， 而另一方面 ， 合規 “簡樸房” 的供應不會大幅降低 。 我們因此相
信 ， 令劣質 “劏房” 最終清零並非不設實際的夢想 ， 而是可以實實在
在做得到的目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 《 行政長官 2024年施政
報告 》 。 

文化體育及旅遊局局長：代理主席，感謝多位議員就施政報告中有
關 “促進文化體育旅遊融合發展   推動多元經濟 ” 的措施提出寶貴
意見。我們會小心考慮大家每一個意見，亦尋求在其他場合與大家
再作詳細討論 。由於時間有限 ，我現在向大家就文化 、體育和旅遊
3個範疇的措施作一個簡短的回應 。 

  本屆政府成立文化體育及旅遊局 ， 統整文化 、 創意產業 、 體育
及旅遊融合發展。 我們銳意深化體制改革 ， 完善文體旅政策 ，推進
香港作為中外文化藝術交流中心的角色 ， 更進一步增強文化自信 。 

  文化方面 ， 我們着力推動中華文化 ， 增強文化自信 ， 從不同層
面宣揚中華文化及推廣愛國主義教育，包括籌備一所介紹國家發展
和成就的博物館 、 設立中華文化體驗館 、 舉辦年度 “中華文化節” 、
繼續呈獻中國通史系列展覽 ， 資助拍攝富有中華文化特色的電影
等 。  

  即將公布的 《 文藝創意產業發展藍圖 》 ， 將會提供清晰的願景
和方向，讓所有持份者向共同的目標邁進，努力發展文化藝術和創
意產業 ， 進一步鞏固香港作為中外文化藝術交流中心的地位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

327 

  首屆香港時裝薈會於11 月 20日至 12月 4日舉行。這項年度盛事，
推動時裝設計產業發展之餘，會帶動本港旅遊業和其他行業的經濟
發展 ， 吸引海內外人士參與打造香港成為亞洲時裝設計中心 。 

  西九文化區會發揮其作用 ， 推出一系列措施協助建設香港的文
藝創意產業鏈 ，推動文創旅遊 ，同時優化其財務可持續性 ， 也為香
港的整體經濟增長帶來可觀的貢獻 。 

  體育方面 ， 近年 ， 香港運動員在國際賽事中屢獲佳績 。 我們將
強化對精英運動員和教練的培訓和支援，包括檢討運動員直接資助
制度 ， 優化培訓系統 ， 發展運動醫學及運動科學 ， 加強教練培訓 ，
探討建立統一教練認證制度的可行性。另外，我知道中國香港體育
協會暨奧林匹克委員會已經完成體育總會機構管治和運作檢討，並
會提出建議 ，優化體育總會管治， 確保它們可以高效運作 ， 而運動
員能在公平和專業的環境發揮潛能 。 

  啟德體育園是香港歷來最大型的體育基建 ， 在推動體育發展的
同時 ，帶動休閒娛樂及旅遊等產業 ， 以及盛事經濟的發展 ， 是本地
及國際大型體育及娛樂活動的理想目的地 ， 更為香港作為 “盛事之
都 ”增添色彩。我們會進行一系列不同的試業活動和演練，為啟德體
育園的明年第一季全面開業做好準備 。 

  來年 ， 香港將聯同廣東及澳門共同承辦第十五屆全國運動會及
全國第十二屆殘疾人運動會暨第九屆特殊奧林匹克運動會。我們將
聯同相關政策局及部門全力推展籌備工作，共同辦好這項全國體育
盛事，並會加強本地及海外宣傳推廣，吸引更多旅客來港旅遊及觀
賽 。  

  在旅遊方面，我們將於今年內公布《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，
加快旅遊業態升級 ， 落實香港 “無處不旅遊 ”。 我們會充分利用香港
的特色和豐富多彩的旅遊資源，包括 1 180公里海岸線和263 個島嶼，
推動香港旅遊發展 ； 又例如推動熊貓 、賽馬和美食旅遊 ，帶動全港
的大熊貓熱潮，並讓旅客體驗香港的賽馬活動和特色美食。相關政
策局亦會一同參與開拓生態旅遊、推廣沙頭角文化生態旅遊和推動
遊艇旅遊。我們會以創新思維打造香港旅遊新面貌，吸引更多旅客
到訪，鞏固香港作為國際旅遊樞紐的地位，全方位發展香港成為世
界級的首選旅遊目的地 。 

 
 
 
 
 
 
 
328 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  行政長官亦在今個星期初提到 ， 旅遊業界很有心和很有能力去
推動整體旅遊業升級轉型，加大整個旅遊生態圈，以及提升旅遊吸
引力的元素 。 我們會繼續和業界同心協力 ， 推動香港旅遊業識變 、
應變 、 求變 ， 貢獻經濟增長 。 

  代理主席，各位議員，文體旅局一直致力推動文體旅融合發展，
我們會打造具特色和獨特的文化項目吸引旅客，體現 “以文塑旅、以
旅彰文 ”，落實香港作為中外文化藝術交流中心的角色，亦會繼續舉
辦大型國際體育賽事 ， 提升香港作為國際體育盛事之都的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持李慧琼議員動議的致
謝議案 。 多謝代理主席 。 

運輸及物流局局長：代理主席，感謝議員就運輸政策所表達的寶貴
意見。我會就推動交通運輸建設、交通運輸策略性研究及北部都會
區交通運輸規劃 3方面 ， 與大家分享政府的工作方向 。 

推動交通運輸建設 

  就交通運輸建設 ， 政府會繼續按去年發表的 《 香港主要運輸基
建發展藍圖 》的宏觀布局積極推動策略性運輸基建的發展，滿足直
至 2046年及以後的運輸及物流需求 ， 落實 “基建先行” 及 “創造容量”
的規劃方針 。 

  本地鐵路項目方面 ， 政府會繼續有序推進多個項目 ， 包括東涌
線延線 、 小蠔灣站 、 屯門南延線 、 古洞站和洪水橋站的工程 。 這些
項目將在 2027年起陸續完成 。同時 ， 應發展局邀請 ， 港鐵公司正在
規劃白石角站的興建方案，目標是在 2033年或之前開通車站。此外，
政府將於今年內敲定南港島線( 西段) 合適的技術方案 ， 以滿足運輸
需求及提高項目的技術可行性及整體成本效益 。 

  道路基建方面 ， 我們將盡快就北都公路的勘察研究向財務委員
會申請撥款，並會繼續積極推進六號幹線餘下的兩個項目，包括中
九龍幹線和 T2主幹路及茶果嶺隧道 ， 以期於2026 年全線開通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

329 

  同時，我們現正全力推展 3個智慧綠色集體運輸系統項目，並壓
縮推展時間 ，爭取早日落成項目。 就啟德及東九龍的項目 ， 我們預
期分別於下年及2026 年招標 。 關於洪水橋/ 厦村項目 ， 我們會於稍
後時間邀請相關供應商及營運商提交意向書，並爭取在 2026年內就
項目進行招標 。 

交通運輸策略性研究 

  除了運輸基建等硬件配套 ， 為配合經濟和社會發展及加強香港
的競爭力，運輸署現正進行《 交通運輸策略性研究 》，並會在 2025年
公布《 運輸策略藍圖 》，旨在讓香港的整體運輸系統繼續保持可靠、
安全 、 智能和環保高效 。 

北部都會區 

  政府亦積極按北部都會區的最新規劃 ， 推進 《 運輸基建藍圖 》
中提出的一系列項目 ， 着力提升該區的運輸基建網絡 。 鐵路方面 ，
我們會為北部都會區打造一條東西走向的鐵路骨幹，包括北環線主
線及支線、北環線東延線及新界東北線；這些鐵路會連同東鐵線及
屯馬線，形成一個環狀鐵路網絡，釋放北部都會區土地的發展潛力。
北環線主線預計在明年動工及在 2034年完成 。 

  我們亦正全速推進跨境鐵路項目。其中，港深西部鐵路 (洪水橋
至前海 )的兩個階段研究均已完成 ， 港深政府現正合作展開下一步
的籌備工作。與此同時，我們亦爭取於今年內與深圳當局就北環線
支線的推展安排達成共識，並由港鐵公司在明年年初展開詳細規劃
及設計 。 

結語 

  代理主席 ， 政府一直致力提升香港的交通運輸網絡 ， 並將繼續
秉持以公共交通為本的運輸政策、積極改善交通服務，通過應用科
技等進一步便利市民的出行需要。我謹此陳辭，並呼籲議員支持致
謝議案 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

房屋局局長 ：多謝代理主席 。我衷心感謝多位議員 ， 就施政報告有
關房屋事務的措施，對房屋局的工作表示肯定和支持。社會各界及
市民對我們的工作反應正面 ， 這對我們來說是最大的鼓勵和動力 。
房屋局有決心亦都會盡最大的魄力處理本港大大小小的房屋議題 ，
做到提量 、 提速 、 提效 、 提質 ， 惠民生 、 添幸福 。  

  自行政長官發表施政報告後 ， 大家都很關心 “簡樸房 ”的規管制
度 ， 討論都很熱烈 。 剛才財政司副司長已經提到我們將會在今年
12月就規管制度進行諮詢，希望屆時各位議員就制度的大方向或者
一些落實的細節繼續向我們多提意見，讓我們敲定最終務實可行的
方案 。 例如有些實際情況 ： 譬如有朋友說一些板間房 、 “太空艙 ”那
些會否有不清晰的地方呢 ？ 如何去間隔的物料不是重點，無論是用
木板 、金屬板 、或者是用磚牆 ，只要是以一些固定物料將現有的單
位分隔開 ， 就會受將來的 “簡樸房” 條例管制 。 “太空艙” 本質上是一
個床位 ， 不過設計就是一個 “艙 ”， 或者有一個細門 ， 讓人到床上睡
覺 ， 所以這都會受《 床位寓所條例 》規管 。 我們和民政及青年事務
局方面 ，大家合作 、 溝通得非常好 ， 一些實際的情況大家亦會一起
去處理 。在此 ，我亦想對一些現時住在分間單位的居民說 ， 你們今
天的租住權都是受到《 業主與租客 (綜合 )條例 》第IVA部管制，若遇
到一些情況，你們可以找差餉物業估價署去協助，他們也會加強執
法的力度，檢控違規的情況。我們有決心，也希望盡快提交 “簡樸房”
條例草案予立法會審議，爭取在 2025年內通過法例，有秩序地逐步
告別劣質 “劏房” 。  

  本屆政府上任時 ， 行政長官已指示我們要走在問題前 ， 建立一
套穩定 、能持續增加房屋供應的長遠計劃 。 在政府不懈努力下 ，公
營房屋落成量已扭轉了 “頭輕尾重 ”的情況。我們已覓得足夠土地滿
足未來 10年 308  000個單位的供應目標。連同 “簡約公屋” 在內，未來
5年總體公營房屋供應量是 189 000伙之多，較本屆政府上任時的5 年
期 ， 大幅上升了 80%。  

  本屆政府上任時宣布推出創新的 3萬個“ 簡約公屋” 單位。第一批
位於元朗攸壆路約 2 100個單位的組裝合成大樓部分已經全部完成，
將會如期在明年第一季入伙，收到的申請也非常之踴躍：截至目前
為止 ， 一共收到約 11 790份申請 。 隨着 “簡約公屋” 明年陸續入伙 ，
我們很有信心公屋綜合輪候時間在 2026- 2027年度下降到4.5 年這個
目標 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

331 

  隨着 “簡約公屋 ”開始分階段落成 ， 過渡性房屋便可充分發揮其
社區援助角色，幫助更多居住於惡劣環境，包括輪候傳統公屋未滿
3年的家庭，盡快去改善生活。房屋局會因應實際情況，批准營運機
構更靈活調整甲類和乙類 ， 即輪候公屋未滿3 年的住户 ， 我們會調
整甲乙類的比例 ， 由原先的80 ： 20下調至50 ： 50， 甚至在一些獨特
情況下 ，可以調整至20 ： 80， 現時其實已經有 12個項目獲准調整這
個比例 。 

  隨着土地房屋的供應更為穩定和整體公營房屋供應的提升 ， 長
遠而言公屋輪候時間將會有明顯改善。在此穩健的基礎上，我們有
更大空間提高資助出售單位的比例 ， 進一步滿足市民的置業需求 。 

  香港房屋委員會 (“房委會” )會檢視未來 10年中後期落成的公營
房屋項目，目標在 10年內把公屋和其他資助出售單位的比例，由現
時 70： 30調整至 60： 40。  

  此外 ， 房委會將推出一系列措施協助中低收入青年家庭及青年
人購買資助出售單位 。在一手居屋方面 ，房委會會由下一期起 ，為
40歲以下申請購買居屋單位的白表青年家庭及一人申請者分派多
一個抽籤號碼，以增加他們成功購買的機會；另外，下一期的 “白居
二 ”起，房委會亦會增加 1 500個配額至6  000個，這些新增的配額會
全數撥予 40歲以下的青年家庭及一人申請者。我們相信這些措施可
增加青年人購買資助出售單位的機會 ， 好好籌劃更好的未來 。 

  房委會一直不遺餘力 ， 採取多管齊下及風險為本的措施 ， 全方
位打擊濫用公屋行為。上兩個年度，我們一共收回 5 000個被濫用和
違反租約或違反房屋政策的公屋單位，等同收回一條如駿洋邨的中
型屋邨 ， 成效顯著 ， 而且意義重大 。 我們未來會繼續主動出擊 ， 對
居民隱瞞擁有本地住宅物業採取零容忍的態度，亦會加強與內地機
構溝通 ， 獲取租户的內地物業資料 ， 並且採取跟進行動 。 

  為進一步確保公屋資源的合理運用 ， 我們會鼓勵公屋的流轉 ，
施政報告公布了有關富户政策的方向。同時，為鼓勵更多有能力的
公屋租户循房屋階梯上流，我們會考慮將現時居屋 40：60的綠白表
比例調整為50 ： 50。 是否有其他值得我們參考的好意見 ，我們會小
心聆聽、用心研究，希望做到一個平衡和符合公屋政策原意初心的
好方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
332 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  建築科技方面 ， 第二代的組裝合成法是我們跟一個本地的科研
機構NAMI (譯文：納米及先進材料研發院 )共同研發的，將會於明年
在我們的項目推進。這個方法比起第一代建築方法可以進一步在上
蓋大樓工程達至 4天 1層的速度 。 

  屋邨管理方面，由明年起，我們會建立一個中央物業管理平台，
同時挑選了10 個公共屋邨做智慧屋邨管理的試點，利用物聯網、人
工智能 ， 例如用 AI(譯文 ： 人工智能) 去分析一些影像 ， 找出高空擲
物的元兇等的創新科技 ， 來提升居民居住環境和服務質素 。 

  代理主席 ， 今年施政報告提出多項房屋措施 ， 我們會繼續一如
既往，用心聆聽社會各界的建議，共同為提升市民的幸福感作最大
的努力 。 

  希望各位議員能夠支持致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

發展局局長：代理主席，感謝多位議員在辯論過程中提出寶貴意見
和給予我們很多鼓勵 。  

  未來一年 ， 大型建設方面 ， 發展局會繼續全力推進北部都會區
(“北都” )的工程和餘下規劃工作 ， 而交椅洲人工島方面 ， 我們會在
年底前啟動填海工程的環評程序 ， 以及開展詳細工程設計工作 。 

  此外 ， 我們會陸續就3 組發展建議 ， 分別涵蓋3 個北都 “片區 ”、
3處生態旅遊 、 3處遊艇業推展 ，邀請市場發表參與意向 。徵集市場
意見，有助我們日後敲定發展標書條款時更加貼市，既體現政府引
領 ， 亦為市場參與創造有利條件 。 

土地供應  有根有據 

  由下個財政年度到 2034- 2035年度的 10年間 ， 我們預計造好約
3 000公頃的 “熟地 ”。這個預測的基礎，就是2021 年 10月我們發表的
《 香港 2030+： 跨越 2030年的規劃遠景與策略 》報告 ， 簡稱 “《 香港
2030+ 》報告 ”。編製這份報告的過程專業嚴謹 ，亦吸納了社會各界
意見。報告評估直至2048年的 30年間，香港需要約 6 000公頃土地照

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

333 

顧房屋 、 產業 、 基建和社區設施等的土地需要 。 為滿足這個需求 ，
我們建議多管齊下透過北都 、 交椅洲人工島和其他項目造地約
7 000公頃，這長遠目標訂得比上述估計需求高一點，是讓我們更有
底氣應付不可預見的情況，以及有更好條件按香港未來發展在住房
面積 、社區設施供應標準等 ，思考更進取的政策。 而未來 10年造好
約 3 000公頃熟地正是達致這長遠目標的重要部分 。 

  近年經濟下行 ， 賣地收入不如前 ， 但我們同時致力推展工務工
程 ， 外間表示擔心政府以至社會能否負擔 ， 是可以理解 。 

正視問題想方設法 

  儘管面對上述挑戰 ， 我們不應貿然降低橫跨中 、 長期的造地目
標 。 容許我不厭其煩再次強調造地需時 ，土地不是即造即有 。我們
要做的反而是想辦法革新創新，處理好我們面對的挑戰，為每個造
地項目按研究所得及實際情況作出部署。我們會在多方面與業界繼
續共同努力 。 

  第一 ， 去年精簡法定程序無疑讓我們向前走了一大步 ， 但這方
面的工作仍要繼續，未來目標會主力放在進入工程階段後的行政程
序 ， 精簡安排會在明年陸續出台 。 

  第二 ， 為加強管控建造成本 ， 我們正進行建造成本的策略性研
究 ， 今年內會提出具體建議 ， 並於 2025年起陸續推行 。 

  第三，加強市場參與發展，剛才我已提出幾方面的工作和計劃。 

  第四 ， 部分項目發展年期長 、 投資大 ， 政府在整個發展流程的
關鍵節點上要適時檢討和修正。為每一個發展項目而言，當技術評
估和詳細設計完成後，政府會有更多客觀數據和事實，並考慮當時
的財政和經濟形勢、社會需要和社區對住户、商户遷移的承受能力，
決定推展項目的規模 、步伐和財政安排 ，並向公眾交代 。另一個關
鍵節點是土地造好後的安排，正如行政長官指出，造地和供應是兩
回事 。如市況偏軟 ， 我們會調整向市場推出土地的步伐 ，將土地備
用 ， 何時和如何供應 ， 政府有主導權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
334 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

地價收入不是造地唯一價值 

  另外 ， 我想指出規劃及開發新區並不是一盤生意 ， 所以政府不
會單純以地價收益是否足以抵銷發展成本，去決定一個新發展區是
否去馬。出售住宅或產業用地會帶來地價收入，但新發展區的其他
基建和社區建設亦為我們帶來地價以外的社會和經濟效益，實際上
地價收益的多少亦會受市況影響，政府不可能堅持徵收與市場脫節
的地價 。 同樣 ， 參與的業界也要兼顧企業利益和社會責任 。 

結語 

  代理主席，土地發展有如逆水行舟，不進則退；如不早日綢繆，
便會落後於形勢。 創造土地既要高瞻遠矚 、 防患未然 ，亦要審時度
勢 ， 才能令香港成為宜居 、 具競爭力及可持續發展的國際都會 ，實
現我們土地發展政策的願景 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持今年的施政報告 。 

代理主席 ： 第三個環節結束 。  

代理主席 ： 現在進入第四個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “打造國際高端人才集聚高地 ”，以及 “惠
民生   添幸福 (二 )”。這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿，方便
議員參閱 。 

  郭偉强議員 ， 請發言 。 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 今年的施政報告主題是 “齊改革同發
展   惠民生建未來 ”， 我認為惠民生的初心始終離不開 .sorry( 譯
文：抱歉 )，本人認為改革和發展的初心離不開惠民生。二十大報告
提出要鼓勵勤勞致富，擴大勞動收入在初次分配中的比例，目標就
是避免貧富差距持續擴大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

335 

  我在此想先談談最低工資 。 自我首次擔任立法會勞工界議員 ，
即自 2012年以來已提出，最低工資 “兩年一檢” 的機制令低層員工需
要先承受兩年的通脹 ，兩年後才追補一次 ， 但剛追補完畢 ， 新一輪
通脹又到來，永遠在追落後，對基層工友極為不公。因此，有關 “一
年一檢 ”的爭議已持續 12年 ， 希望能減輕低薪工友在通脹壓力下承
受的重擔 。 

  今年，我看到政府有突破，因為政府會先在2025 年 5月按方程式
機制計算最低工資 ， 並會在 2026年首次落實 “一年一檢” ， 讓低薪工
友縮短痛苦的時間 ， 無需長期面對工資滯後的問題 。 雖然 “一年一
檢 ”已經有眉目，可以解決上述問題，但我們始終認為，最低工資的
起始基數實在過低 ， 因此即使採用方程式 ， 工資水平仍然偏低 。 

  雖然大家都聽過 ， 員工成本在營商成本中可能佔一定甚至不小
的百分比 ， 但我必須強調 ， 香港的生活指數並不低 ， 住屋開支位列
全球第一，若基層工友的薪金不足，他們根本無法在香港立足和生
活 。 因此 ， 希望政府將來實施最低工資 “一年一檢 ”後 ， 會定期檢討
最低工資水平能否讓員工過有尊嚴的生活，尤其是從生活工資的角
度出發 。 

  代理主席 ， 我必須提到的第二個問題是職業安全 。 最近職業事
故頻生，令大家十分焦急和焦慮。究竟我們如何能進一步改善有關
工作 ？ 我們昨天約見勞工處 ， 反映近期發生各類與吊運有關的意
外 ， 並提出一些意見 。 說到底 ， 除了要做好智慧工地外 ， 僱主與僱
員亦要攜手合作 、 互相提點 、 互相監督 、 作出更多溫馨提示 ， 才能
改善職業安全 。 我們認為 ， 政府在立法政策方面 ， 有必要制訂
CDM(譯文 ： 施工設計及管理 )和推行強制工序風險評估 。 我在此希
望社會各界和政府部門能共同加強有關工作，讓工友過有尊嚴的生
活 ， 並且快樂上班 、 平安回家 。 

  多謝代理主席 。 

狄志遠議員 ：代理主席 ，施政報告就福利服務提出不少點子 ，例如
增加院舍照顧券 、 加設康復中心 、 設立 “愛心僱主 ”獎章等 ， 這些都
是好事 。不過 ，現時的服務供應與社會需求仍然有一定距離 ，包括
殘疾人士和長者入住院舍需輪候很長時間、照顧者仍未得到恰當的
社區支援服務、殘疾人士就業機會毫無寸進，以及香港貧窮人口仍
然高企等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
336 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  今天 ， 我會從改革角度討論福利發展 。 本人認為改革應包括兩
部分的含義 。 第一是改進 ， 即把事情做得更好 、 更多 ， 令更多人受
惠 ， 例如加強對虐兒處理的培訓等 。 第二是改造 ， 指破舊立新 ， 從
根本改變服務模式，以提升服務的效益和效能，例如施政報告中提
到 “廣東院舍照顧服務計劃” ， 但相對來說 ， 施政報告對於改造方面
的項目着墨不多 。 

  就福利服務的改革，我提出 3點建議。第一，制訂福利服務 10年
規劃 ， 全面滿足弱勢社群的需要 。 第二 ， 重組現有服務 ， 以提升效
益 、 善用資源 。 第三 ， 促進官商民合作 ， 動員社會力量 ， 幫助社會
上有需要的人 。 

  在福利規劃方面，一直以來，社福界都要求政府做好福利規劃，
服務發展不能走一步算一步 ，有錢時才做 ， 沒錢時便擱置 。 政府須
按社會需要制訂適切的服務，讓弱勢社群得到適切的照顧，因為他
們是高風險一族。 除此之外 ， 福利服務發展需要一定時間準備 ，以
開設一間長者或殘疾人士院舍為例，可能需要5 年時間覓地、設計、
招標 、 裝修等 。 當然 ， 除了硬件外 ， 規劃亦包括人力配置和資源配
備 ， 如果服務規劃缺人 、 缺地 、 缺錢 ， 這項計劃也只會流於空談 。 

  其實房屋局和醫管局已經做了很好的示範作用 ， 兩局制訂了未
來 10 年的發展計劃 ， 以滿足未來10 年市民對房屋和醫療服務的需
求 。 因此 ，我促請政府承擔使命和責任 ，為基層市民訂定未來 10年
的福利服務發展 。 

  在服務重組 、 去舊立新方面 ， 服務重組是公營服務改革其中一
個重要部分 ，因為社會不斷變化， 公共服務也需要與時並進 。如果
服務太過臃腫 ， 容易造成服務重複 、 分工不清 ， 以致資源浪費 。 現
時，很多福利服務均是多年前設定的服務模式，我們需要定期作出
檢視 ， 去除服務之間的不協調 ， 理順工作流程 ， 令服務更聚焦 ， 並
提升服務使用者的參與等。另外，我們也可以引用創新科技和 AI(譯
文 ： 人工智能 )， 進一步提升服務效能和效益 。 

  在進一步推動官商民合作 、 動員民間發揮更大社會力量方面 ，
正如商界最近討論的 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )，商界應以更積
極的角色承擔社會責任。舉例來說，企業可制訂聘用殘疾人士守則，
聘用一定數目的殘疾人士 ， 在工作上提供培訓 、支援 ，並提供公平

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

337 

的薪酬待遇 。另外 ， 企業也可以制訂照顧者的友善措施 ，幫助照顧
者做好工作上的任務和家庭事務。當然，企業也可制訂某個百分比
的利潤作為慈善用途 。另外 ， 政府也不應忽略龐大的民間力量 。我
舉一個例子 ， 很多病人自助組織積極為病人推動關懷和培訓工作 ，
如果政府能為這些組織提供場地和資源，則可以令這些自助組織發
揮更大作用 ， 讓更多病人受惠 。 

  代理主席 ， 政府每年福利服務的發展只是數目上的增加 ， 未能
滿足社會上的需要，因為社會對福利服務的需求急促增加。政府要
有改革思維 ，做好服務規劃 ，推動服務重組及動員社會力量 。我具
體建議政府成立一個福利發展策略委員會，成員包括業界代表、學
者及不同的持份者等，共同制訂未來福利發展的藍圖。改革是社會
所需 ， 政府應有積極的態度 ， 負責的官員亦要有應有的作為 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

林琳議員：多謝代理主席。我十分同意特首在施政報告中回應三中
全會提出要打造香港成為國際高端人才集聚高地的謀劃， 構建 “教
育、科技和人才委員會 ”負責頂層督導統籌跨局合作，同時增加硬件
配套及獎學金計劃 ， 吸引更多 “一帶一路 ”國家的海外傑出留學生 ，
鞏固早前搶人才 、 搶企業的政策成果 。 

  吸引人才和企業來港的政策原意 ， 本來就是進一步搞活香港市
場 ， 利用新技術 、 新理念 、 新資本創造財富 ， 促進本港產業多元化
轉型 。其實除了人才融入之外 ，我們在生活配套、 本港財富管理環
境方面也可以再好好謀劃。過去數個月，我曾接觸不少家族辦公室
的負責人，以及有興趣來港或已經來港的內地專才、東南亞投資者
和中東投資人，不少人都表示正考慮如何將整個家搬過來。家人和
小朋友上學等安排固然重要，但要將部分集團業務甚至部分資本搬
來香港 ，則可能涉及更多政策上的配合 。而業務較龐大 、資本較雄
厚的企業家，事實上甚少只挑選一個地點進行投資 。如何讓他們在
投資組合中 ， 除了瑞士 、 新加坡之外 ， 重點將資本投放在香港 ， 做
到 “人到 、 財也到 ”， 確實全看頭數次我們如何接觸他們 ， 以及在整
件事情上的配合度有多貼心。“得人心者得人才，得人才者得天下 ”，
相信這方面很考引進辦的功力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
338 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  代理主席 ， 我經常說引進人才重要 ， 但培育本地人才更是香港
的重中之重。我很歡迎施政報告為青年人逐步走上置業階梯推出不
少舉措，例如白居二額外抽籤號碼，為想建立小家庭的青年多想一
步。而啟德新設立的 “青年驛站” 宿舍更為青年人提供一個文化和藝
術交流的平台 ，激發其創意 ，發揮自我潛能 。其實千禧年代的年輕
收藏家正正是藝術品投資的新生力量，他們的消費模式和品味非常
獨特。我們有必要拼合一切資源，好好聚焦建立一個具有本地特色、
超前的國際藝術交流平台 ， 加強與中東 、東南亞、 歐美及內地等藝
術院校合作 ， 幫忙 “開 show(譯文 ： 表演) ”、 舉辦駐場交流 ， 建立一
個以香港為核心的有機東方藝術交流交際網，這樣才可以及早吸納
年輕藝術家和收藏家來港。這方面做得好，也會連帶做好藝術金融
投資產業等發展， 把這些 “變現產業” 做大做強 ， 為經濟增添動力 。 

  說到經濟發展 ， 我又想讚賞一下香港的職業女性。 香港女性的
確很能幹，社會亦提供不少機會給她們，政商學界精英女性比比皆
是。我看到施政報告重點增加對女性職場發展的支持，更建立一個
成功女性扶持年輕女性的計劃，我認為這非常有意義，要給民青局
一個大大的讚 。 

  除了事業上的支持 ， 我認為我們亦需要加強年輕女性對自身健
康的關注。政府應加強公眾宣傳和教育，教導青年人不論男女都要
好好了解自己的身體機能，好好保護自己的身體發動機。現時不少
生殖健康問題都是因為漠視早期檢查，到了適婚、適育年齡後便後
悔莫及。我認為有必要重新檢視整體生育政策，看看有甚麼地方可
以補漏和優化 。 

  這次提出很多惠民生的利好措施 ， 我看得出政府想為社會上不
同群體的未來好好鋪橋搭路。正如夏寶龍主任所強調，“建設美好香
港 ， 需要大家堅持以港為家 、 倚港興業 ”。 這 3天的辯論正是同事們
一起為建立更美好的香港獻策 ， 一起和政府做到惠民生 、 添幸福 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。香港擁有優質的醫療制度 ，為市民提
供高水準的服務 。 但隨着人口老化 ， 這套醫療制度受到多重挑戰 ，
最令人關注的是公營醫療服務使用量高、輪候時間長，醫護人手亦

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

339 

追不上需求 。 為解決市民 “看病難” 的問題 ， 我認同施政報告提出要
深化醫療體制改革，但當中有些措施，希望政府亦要繼續留意及謹
慎部署 。 

  醫務衞生局局長早前提出 ， 公立醫院將會集中服務有緊急需要
及危重病人，普通科門診則負責照顧弱勢社群。香港私營醫療服務
收費高昂，即使對中等收入階層亦造成一定的經濟負擔。合資格人
士現時到公立醫院看普通科門診約需50 元 ， 私家門診則起碼要
400元至 500元，而私家醫院單次門診收費更可超過 2,000元，相差數
倍至數十倍。由此收費差距可見，現時公立醫療服務不只基層人士
使用，一些俗稱 “窮中產 ”的夾心階層、退休後靠積蓄過日子的長者，
或患有多種慢性病、需要長期服用藥物的患者，他們都會使用公立
醫院的醫療服務 。 

  因此 ， 我關注的是應如何設定 “弱勢社群” 這條界線 。 如果設得
太高 ，剛才提及的夾心階層 、長者 、 長期病患者便可能會被隔絕於
部分公營醫療服務 ， 被迫轉往私立醫院 ， 對生活造成負擔 。 故此 ，
我建議政府應小心調整，公布方案後亦要廣泛聆聽社會意見，並推
出支援措施 ， 例如放寬醫療費用減免機制 ， 減輕市民的經濟負擔 。 

  在加強基層醫療服務方面 ， 施政報告提出設立社區藥房 ， 由藥
劑師為有需要的市民提供非處方藥物，或根據病人的醫生處方，由
社區藥房定時提供藥物，避免有患者被處方大批藥物造成浪費，以
善用公立醫院資源。香港並無醫藥分家制度，藥劑師的定位相對模
糊 ， 大部分人不會尋求藥劑師配藥 。 因此 ， 成立社區藥房後 ， 常駐
藥劑師可提供藥物諮詢服務 ， 容許長者以醫療券使用藥劑師的服
務，而藥劑師亦可以發揮其功能，定期諮詢服務使用者的身體情況，
適時調整用藥計劃 ， 為他們解決用藥上的疑難 。 

  除了身體病患外 ， 精神健康問題亦是社會近年的重點關注 。 今
年發生多宗照顧者悲劇，當中不少是以老護老的例子。我早前在石
硤尾邨探訪一户長者，是一位 79歲的婆婆照顧其 99歲、長期臥床的
媽媽。那位婆婆除了日常出外買菜及日用品外，便要全天候照顧其
母親。社會普遍認同需要對照顧者給予更多支援，我支持施政報告
提出設立照顧者資料庫。資料庫初步考慮會納入社署及醫管局的數
據，但現時有不少照顧者或長者居住於公營房屋，所以我認為未來
應要一併結合房屋署的數據，以獲取更全面的資訊，編織更完整的

 
 
 
 
 
340 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

安全網 。 未來“ 地區服務及關愛隊伍 支援長者及照顧者先導計
劃 ”亦應推行至全港，為 “三無大廈 ”、唐樓、私樓建立更完備的資料
庫 ， 了解他們的需要 ， 協助轉介服務 。 

  代理主席 ， 施政報告是為市民於未來建立更繁榮 、 更宜居香港
的承諾 ，亦是繼續發揮香港所長、 貢獻國家所需的藍圖 。這份施政
報告得到社會各界普遍的正面評價，我期望政府在推動個別政策的
過程中能夠繼續廣泛聆聽各界的意見 ， 令發展成果能夠惠及市民 ，
促進社會和諧發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案。 多謝代理主席 。 

林素蔚議員 ：多謝代理主席 。在本環節 ，我會就社福和醫療表達一
些看法 。  

  有人說過 ， 自從 2001年推行整筆撥款津助制度至今 ， 當局已削
減合共近 10%的社福開支 。 今天的社會問題加劇 ， 政府依然連年削
減社福撥款 ， 必將影響相關社福機構的服務質量 。 

  除了照顧者慘劇頻生 ， 不同類型的院舍因為人手不足 ， 發生了
不同的虐待事件， 我不想再重複。 自 2013年至今， 中小學生自殺身
亡的個案數目持續增加 ，去年達到 31宗 ，是過去 10年以來最高 ， 而
今年的數字更達 40多宗。這些事關弱勢群體的尊嚴，更是一條條活
生生的生命 ， 都是政府需要正視的問題 。 

  代理主席，香港要主動識變、應變、求變，社福政策亦不例外。
既然福利開支都要 “共渡時艱” ， 改革便是基層市民的希望 ， 用更少
的資源 ， 辦更多的事 。 

  我樂見施政報告在社福方面進行改革 ， 包括我爭取多時的照顧
者資料庫終於有點眉目，配合 “關愛隊支援長者及照顧者計劃 ”全面
在 18區推行 ， 相信有助識別大量高風險個案 。 

  然而 ， 目前資料庫尚未涵蓋特殊教育需要兒童照顧者和精神復
元人士的照顧者。我期望政府盡快落實資料庫的設立，並擴大涵蓋
範圍，以便及早介入更多個案，提供必要的支援。此外，對於 “關愛

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

341 

隊 ”的培訓，亦是相當重要，政府必須提供明確指引，以確保他們的
專業性和安全性 。 

  安老服務方面 ， “廣東院舍照顧服務計劃” 的院舍數量 ， 由原有
4家增至本月的11家 。 我認為這是一項積極的舉措 ， 灣區的院舍在
空間感、舒適度比香港的安老院舍有所優勝，亦在一定程度上減輕
香港的安老服務壓力 。 

  不過 ， 研究顯示 ， 直至 2039年 ， 香港將有超過30 萬名60 歲或以
上的長者患上腦退化症 。有時院舍地方越大 ，裝修越美觀 ， 色彩越
豐富 ，或者富有空間感 ，反而會令腦退化患者感到不安 ，因為會在
不同程度上加劇他們的行為和心理症狀，即我們所稱的 BPSD。所以
這些群體北上安老時所面臨的照顧問題 ， 亦需要我們重視 。 

  至於醫療衞生方面 ， 我很高興迎來很多改革 。 我今天想重點談
談，我經常提倡的精神健康問題的改革和支援。我感謝盧局長接受
建議。今年 6月，我在我動議的議員議案提出 “檢討香港精神健康政
策 ”，很多同事都提出了不同的建議。其中，我多次提到，跨部門協
作機制是解決精神健康問題的重中之重。感謝局長聽取意見，提出
建立“ 精神健康分層護理模式”，不同的部門終於可以聯手合作處理
精神健康問題 。 

  有了合作的條件後 ， 下一步就是討論合作的效率 。 要有效推行
分層護理模式 ，政府必須明確界定由哪個部門主導 ， 因為社工 、心
理學家的 “心理社交介入” 與醫生 、 醫護人員 “藥物介入” 的方法完全
不同 。 我期望當局盡快交代“ 模式” 詳情 ， 並以個案經理模式跟進 ，
全面支援有精神健康需要的人士。此外，最前線人員在接觸患有一
般情緒問題的人士前 ， 必須接受基本的精神健康知識培訓 。 

  代理主席 ， 施政報告亦建議重整基層醫療服務 ， 包括普通科門
診日後只接受弱勢社群求診 ， 以及在2026年第四季開設社區藥房 。
這些政策的原意 ， 相信都是為了紓緩現時的醫院輪候時間的問題 。
不過 ， 改革過程如何成功過渡 ， 需要謹慎處理 。 

  國家主席習近平曾說過 ， 改革要 “破立並舉 ， 先立後破 ”。 目前
政府未有清晰交代如何界定 “弱勢社群”，而現時醫療費用減免的申
請程序繁複 ，審查標準亦有待改善 。 對比鄰近的新加坡 ，該地已推

 
 
 
 
 
 
 
342 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

行多年家庭醫生制度，鼓勵市民固定看同一名全科醫生。反觀香港，
只有約三成市民有固定的家庭醫生 。 在重整普通科門診服務的同
時，政府必須確保每區都有足夠的家庭醫生和基層醫療設施，方便
市民就醫 。 

  此外 ， 政府現時的目標只是在每區建立 4至 5間社區藥房 ， 數量
略為不足，且受惠對象僅限於公立醫院病人、院舍人士及慢性病患
者。我期望政府可以進一步擴大服務對象至一般求診市民，同時加
快建造速度 。 

  代理主席 ， 我們這一節的主題是“ 惠民生   添幸福 ”， 更令人關
注的是夾心階層的處境 。 中產一向 “交稅多 、 福利少” ， 加上現時百
物騰貴，令他們承受很大的生活壓力。如果他們日後無法使用部分
醫療資源 ， 會否造成不公 ？ 政府會否考慮以 “共同支付” 的方式 ， 資
助他們到私家醫院或診所求診 ？ 

  現時 ， 深圳市已實施四級醫療收費制度 ， 按不同醫療機構層級
收費 ，同時設立醫保補貼機制 ，值得香港借鏡 。如果市民因為負擔
不起醫療費用而延遲就醫，最終不僅影響個人健康，更會增加整體
醫療系統的負擔 。 

  代理主席 ， 社會福利和醫療衞生的多項改革 ， 關係到每位市民
的福祉。我再次感謝行政長官在施政報告提出相關措施，切實排解
民生憂難 。 

  代理主席 ， 我支持本年度的施政報告 ， 亦感謝代理主席提出的
致謝議案 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 行政長官早前發表任內第三份施政報告 ，
報告內容廣泛豐富，從多個層面提出聚焦提振經濟，以及改善民生
的具體措施，切實吸納及回應了廣大市民的多項訴求，值得肯定和
支持。尤其值得稱讚的是，施政報告因應社會普遍關注的社會民生
問題 ， 提出多方面的改革措施 ， 積極着手解決 “住屋難” 、 “看病難”
和 “養老難” 等民生痛點作出突破，為促進未來社會邁向和諧發展有
莫大的幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

343 

  代理主席 ， 在安老政策上 ， 這份施政報告有不少亮點 ， 特別是
在優化跨境安老方面 ， 取得了多方面的進展 ， 包括推出為期3 年的
資助綜援長者入住廣東安老院的試驗計劃，合資格的長者每月可獲
取 5,000元的資助，相信試驗計劃有助吸引部分基層長者選擇北上安
老。試驗計劃無疑對於很多渴望回鄉安老的長者而言，是一項好消
息 ， 同時亦有助於減輕本港的醫療負擔 。要知道， 現時本港大約有
11萬名領取綜援的 “單老” 或 “雙老 ”長者 ， 但是 ， 新試驗計劃的名額
只有 1 000個，在僧多粥少的情況下，補貼名額遠遠不足以滿足需求，
可能令大多數願意北上安老的基層長者暫時無法受惠 。 

  面對日益嚴重的人口老齡化問題 ， 安老院舍宿位供應不足的情
況只會有增無減 。 截至今年 6月底 ， 大約有1.6 萬名長者正在輪候各
種資助宿位 ， 其中津助及合約院舍的平均輪候時間更長達 17個月 。
雖然近年院舍照顧服務的名額已見增加，但對比輪候的長者人數還
是不敷應用 。除了院舍供應不足之外 ，院舍人手同樣短缺 ， 尤其是
年輕人不願意入行，以致行業出現青黃不接情況；在人口老化與院
舍人手不足的雙重夾擊下，展望未來供求失衡的情況只會越來越嚴
重。單單依靠本地的安老服務供應，實在無法滿足與日俱增的安老
需要。所以，善用大灣區內的資源，既可大大擴闊服務供應的來源，
亦能為長者提供更多元的選擇 ， 期望政府可以在這方面多下工夫 ，
繼續努力 ， 達致 “增量提質 ”的目標 。 

  代理主席 ， 另一方面 ， 居家安老亦是政策重點 ， 施政報告也着
力支援照顧者 ， 包括提供津貼 、 擴展 “關愛隊” 服務 ， 以及建立照顧
者資料庫。不過，由於香港地方淺窄，部分長者未必適合居家安老。
本港有各種營運模式的安老院舍，而對於相對健全的獨居長者，但
財政上又未能負擔租住房協的長者房屋項目 ， 或居住在大型 “長者
房屋”，這對於長者安全、健康和各項醫療支援，應能發揮更重要的
作用 。 期望政府能夠積極考慮建造一站式的大型 “長者房屋 ”， 除了
提供群居的住宿服務，更可在項目內加入醫療團隊，提供全天候的
照顧服務。相信以集中管理及支援的模式營運，比分散到各區設立
小型院舍 ， 更合乎營運成本及經濟效益 ， 亦可提供更優質的服務 。 

  代理主席 ， 完善的安老政策 ， 既有助長者安享晚年 ， 亦有利社
會整體健康發展。 由於應對人口老齡化問題涉及醫療 、衞生 、 社會
福利 、勞動力資源 、 經濟發展和貧窮問題等多個範疇 ，而相關政策
措施亦屬於跨政策局的事務，期望政府能夠積極考慮調整架構，建

 
 
 
 
344 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

議安排增設一名司長或副司長，專責發展安老事務，並構建安老事
務發展藍圖 ， 為應對老齡化社會的挑戰而進行整體及長遠的規劃 。
如果安老事務發展藍圖能夠配合政府兩年前推出的《 基層醫療健康
藍圖 》 ， 相信會做到相得益彰的效果 。 

  代理主席，在社會福利政策上，政府在過去一年努力改善醫療、
育兒 、 交通等民生工作 ， 成績有目共睹 。 好像推出社區客廳 ， 不少
基層家庭從中得到切切實實的幫助，滿足了他們日常生活和社交活
動上的需要。又例如 “共創明‘ Teen’計劃” 和 “在校課後託管服務試行
計劃”。這兩項計劃對於居住在環境惡劣的初中學生，以及基層家庭
的在學兒童，確實大有裨益；同時亦減輕了學童父母的負擔和憂慮。
建議政府持續擴大上述兩項計劃的服務名額，協助更多基層家庭的
學童走上健康發展的道路 。 

  代理主席 ， 在推進基層醫療政策方面 ， 施政報告亦推出不少新
猷 ， 值得讚賞 。 不過 ， 對於施政報告提出下調高端烈酒稅 ， 不少市
民都覺得政府在處理相關政策上顯得有點自相矛盾。政府近年以保
障市民健康為由，多次調高煙草稅和加強打擊私煙活動，未來還可
能會推出更多更 “辣 ”的招數 。 有關建議已引起不少爭議 ， 例如旅遊
及餐飲業界都擔心會影響旅客訪港及生意。要知道吸煙和喝酒同樣
危害健康 ， 尤其是烈酒 ， 不單會危害自己 ， 更會危害他人 。 酒後駕
駛 、 酗酒 ， 甚至會衍生出虐兒 、 家暴等所造成的禍害 ， 並不會比二
手煙少 。所以 ，如果政府一方面堅持加煙稅 ，另一邊廂又調低烈酒
稅，道理上是有點兒說不通的。給市民的錯覺就好像是吸煙猶如十
惡不赦的行為 ， 所以要加稅大力打擊 ， 而喝酒則屬於高尚的象徵 ，
因此要利用減稅吸引生意和更多人飲用 ， 從而帶動經濟收益 。 

  我認為調低烈酒稅稅率的建議並不符合政府 “預防重於治療” 策
略 ， 做法明顯將經濟效益凌駕於市民的福祉之上 。 看到2007 年 3月
1日政府官員在財政預算案發言中表示 ， 不減烈酒稅率是當局基於
健康為由 ， 不鼓勵市民酗酒 。所以 ， 現時政府的做法確實是有點前
言不對後語 。 而且 ， 政府經常強調部門上下一心 ， 但是 ， 在減烈酒
稅的決策上，相關部門明顯存在分歧，期望政府可以在控煙和調低
烈酒稅事宜上作出更合理據的平衡 。 

  代理主席 ， 總體來說 ， 從施政報告可以看到政府銳意破解各項
難點和痛點，決心踏出改革的重要一步。我們期望社會各界繼續齊

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

345 

心配合 ，共同參與改革發展 ，合力推動民生改革， 邁向更繁榮光明
的未來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

李世榮議員：多謝代理主席。代理主席，本人繼續就致謝議案發言。
本人將在這個環節集中回應有關跨境安老和二元乘車優惠的政策 。 

  跨境安老方面 ， 先感謝政府接納本人的意見 ， 特別本人今年在
立法會提出關於粵港澳大灣區跨境安老的議員議案，獲同事一致支
持和通過 。 在今年的施政報告中， 政府推出試驗計劃 ，資助綜援受
助長者入住指定廣東院舍。未來將會新增 7家內地院舍加入 “廣東院
舍照顧服務計劃 ”，令長者有更多選擇，這是德政。雖然政府加大力
度推動跨境安老， 但本港在這方面仍然處於落後的狀態 。就此 ，本
人有以下建議 。 

  跨境安老醫療方面 ， 當局正計劃資助參與院舍計劃的長者每年
獲 1萬元門診費和3 萬元住院費 ， 加強保障長者在內地的醫療福利 ，
這是非常好 ， 亦感謝政府接納意見 ， 推動這項工作 。 不過 ， 目前香
港和內地的醫療紀錄尚未完全互通 ， 需要研究如何跟進有關配套 。
此外 ，長者一直服用的藥物 ，很多均未能在內地購買 ，現行醫械通
計劃仍需加緊追落後，優化相關名單，希望相關政策局可以着力繼
續優化這方面的配套 。 

  二元乘車優惠方面，代理主席，二元乘車優惠於 2022年 2月開始
放寬至60 歲 ， 推行至今兩年多 。 早前政府表示不會取消這個年滿
60歲便可享用的優惠 ，但有機會縮減優惠 ， 可能會令長者失望 。民
建聯認為，長者二元乘車優惠是政府關愛長者的表現，有助鼓勵他
們 (特別是一些隱蔽社區的長者) 外出 。 政府不能單純因為將門檻放
寬至 60歲 ， 令開支大增 ， 因而縮減優惠 。 其實 ， 想深一層 ， 計劃開
支龐大可以有其他原因 ， 包括 “長車短搭” 的問題 、 被不合資格人士
濫用等 。這項政策可以帶來社會和經濟效益 ，具有成效 ，而且實名
登記樂悠咭於今年 8月中開始實施至今已 3個多月，會否已令計劃開
支減少 ？ 現時坊間就二元乘車優惠提出了很多意見 ， 包括將2 元增
加至 3元、下車拍卡、每月定額津貼、設立時限或乘搭長途車過海要
增加收費等，我認為政府確實要認真研究每項方案，定出市民最為

 
 
 
 
 
 
 
346 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

受落及可持續的方案 。 我們十分期望政府在今年年底作出檢討時 ，
必須向市民提供更多具體數據，因為不論最終會削減優惠還是保持
現狀 ，都希望有理據支持 ， 讓公眾掌握政府作出決定的理由 ，否則
當局若貿然縮減優惠 ， 將有可能為社會帶來風險 。 

  我們民建聯認為二元乘車優惠 “ 長車短搭 ” 的問題一直未獲解
決，既然政府已向巴士公司批出經營權，為何不可要求巴士公司實
施分段收費呢 ？ 前兩天，巴士公司更申請加價，在政府已提供大額
補貼下仍申請加價，如果削減優惠，市民會如何想呢 ？ 如果經營有
困難 ，應研究解決經營困難的方法 ， 而非縮減長者的優惠 ， 除非有
數據顯示香港正面對老齡化的挑戰，日後享用二元優惠的人數會越
來越多 ， 但這是另一問題 ， 需要政府提供更多數據證實 。 

  代理主席 ， 總括來說 ， 本人感受到政府在這份施政報告明顯下
過苦功 ，而且配合香港要改革的需求 ，兼顧發展與民生 ，呈現管治
應有氣魄，期盼政府繼續秉持務實有為的作風，切實排解民生憂難，
為市民帶來幸福感 、 獲得感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

尚海龍議員 ： 多謝代理主席 。 本人繼續就致謝議案發言 。  

  行政長官任內的第三份施政報告 ， 遵循中共二十屆三中全會對
香港的部署 ， 致力鞏固提升香港 “八大中心 ”的地位 、 打造國際高端
人才集聚高地 。 

  落實三中全會的 “雙高 ”人才目標 ， 就是致力同發展 、 建未來的
重要舉措 。 

  在眾多革新措施中 ， 都有採納不少本人提出的建議 ， 特首宣布
擴展“ 高才通” 合資格院校的大學名單，延長 A類人才首個簽證期限，
並成立由政務司司長擔任主席的 “教育 、 科技和人才委員會 ”， 並決
定建設 “北都大學教育城” ， 打造 “留學香港 ”品牌 ， 全力推進香港成
為國際專上教育樞紐等。對此，本人感到非常振奮，特首 “搶人才，
留人才 ”果然不遺餘力 ， 全速推進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

347 

  政府開展的各項人才計劃 ， 反應非常熱烈 ， 從人口層次來看 ，
新來港人才人數相當可觀，遠超政府之前預期，但這只是 “萬里長征
第一步 ”。因為人口紅利要轉化為人才紅利才重要，而其中的成敗關
鍵在於就業 。如果人才未能上崗就業 ，未能為港交稅 ，又如何談得
上經濟紅利 ？ 代理主席 ， 政府未來每年設立最低5 萬名人才留港的
目標，我認為比較低，有必要調高目標。正如特首所言，沒有最好，
只有更好 。 我都想回應一下 ， 人才留港比例沒有最高 ， 只有更高 。
只有積極落實人才大比例落地留港 ， 才可以落實三中全會提出的
“雙高” 人才目標 。 

  政府的人才辦公室做了大量工作 ， 為新來港人才提供服務 ， 協
助他們適應和融入香港。在輔助就業方面，亦設置了方便的網站供
人才使用 。 不過 ， 這些都是一般的 “搵工熱線” ， 有很多信息和內容
並非原創，而是來自其他就業網站。對於具有特定專業和高科技背
景的新來港人才而言 ， 他們不會滿足於類似“ 守株待兔” 或 “漁翁撒
網 ”式的期待，加上在若干行業，“兔子” 和 “魚苗” 在香港尚未出生 ，
要等也是等不到的。因此，香港短期內無可避免會出現人才 “無工可
搵 ”的現象 。 

  本人認為，在這方面，人才辦及其他政府部門應該採取更積極、
主動和有效的措施 ， 在待業人才和企業之間扮演引導協調的角色 ，
縮小雙方互相 “大海撈針 ”的範圍 ， 盡量精準地找到 “心儀對象 ”。  

  特首在施政報告中提到加強與企業的聯繫 ， 推廣線上平台 ， 以
提高人才與企業的對接效率等，實屬必要。高才通人才服務協會一
直推進企業與人才的招聘活動。代理主席，我要申報自己是高才通
人才服務協會的創會會長。我們協會雖然過往已舉辦過 5場招聘會，
取得了一定成效，成功個案突破千人，但相對數以十萬計的人才來
說 ， 仍然是杯水車薪 。本人建議政府當局聯同合作夥伴 ，一起設定
KPI(譯文：績效指標 )，例如一年內最少要舉辦4 次線下招聘會、24場
或以上的線上招聘會 ， 而招聘會同時亦要考慮與專業行業團體 (例
如科技行業和工程行業等 )，或者與各商會協同合辦，盡可能縮小精
準配對的範圍。本人更希望政府能公布落實與新來港企業的就業匹
配成效，例如之前成立的引進重點企業辦公室、InvestHK(譯文：投
資推廣署 )都提到有 2萬個新科技和新經濟崗位 。 就此 ， 具體落實情
況如何 ？ 此外 ， 人才一直流入香港， 但本港工商界很難創造每月
8 000個薪酬中位數為5 萬元的 “筍工”。政府有必要跨部門積極協調，

 
 
 
 
348 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

支持新來港人才創業 ，幫助新來港企業家設立公司 、 開辦業務 ，支
持勞動力就業提升 ， 同時幫助新來港人才更有用武之地 。 

  關於人才子女的教育問題 ， 同樣備受關注 。 我看到教育局局長
也在立法會現場。 我認為教育局需要支持人才辦， 提供更具體 、更
清晰 、 更方便獲取的資訊 (尤其是即時更新全港官津和直資院校的
學額)，方便新來港學生家長查詢，以免家長們如 “盲頭蒼蠅 ”般東奔
西撲 。教育局還須增加K12 優質教育名額 ， 優化班級人數限制等 ，
我希望 “教育 、 科技和人才委員會 ” 能夠具體提供優化落實的時間
表 。  

  關於人才資金來港問題 ，這是一個急須解決的問題 。 本人之前
在立法會第一個提出相關問題後，多位議員亦表示關注。我建議就
資金來港，在充分考慮國家金融安全和防範資金外流的前提下，特
區政府與中央應積極協調 ， 優先保障新來港人才的創業和生活資
金 ， 同時逐步試點 ， 推動和完善政策 ，逐步加大額度 ， 同時推動人
民幣來港的政策 。 

  本人熱切希望 ， 新來港人才能夠盡快落户香港 、 盡快就業 、 盡
快融入社會。我們今天作為香港人，其中相當大部分曾經都是新來
港者，是大家成就了今天的香港。新來港人才並非為了分攤香港人
的福利而來，而是為了加盟香港的人才生力軍，成為香港人的一員，
共同創造財富和繁榮的社會 ， 開拓香港的新時代 。 

  本人希望特首 、 政府有關部門及社會各界都能多走一步 ， 多出
一分力 ， 真正為香港 “搶到人才” 、 為 “留住人才” 出一分力 。讓新來
港人才能夠在香港工作上有成就感，生活中有幸福感，社區內有歸
屬感 ， 意義重大 ，並將為陸續來港者提供 “現身說法” 的吸引力 ， 成
就一個新的 “香港故事” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持由李慧琼議員提出的致謝議案 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，在教育方面 ，施政報告提出推廣應用科學
大學發展 ， 成立應用科學大學聯盟 ， 進行聯動推廣 ， 加強與各地應
用科學院校的交流和合作。由我擔任主席的香港學術及職業資歷評
審局，將會做好把關的工作，確保這些專上教育機構受到專業監管。
課程質素和管治水平得到保障 ， 全力配合特區政府培育多元人才 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

349 

同時，應用科學大學聯盟必須積極向社會各界宣傳，引導家長和學
生改變傳統觀念 ， 增強職業教育的吸引力及認受性 。 

  香港要成為國際專上教育樞紐 ， 學生背景的多樣性 、 多元性是
一個基本條件 ， 建議可為東南亞及 “一帶一路 ” 國家的學生提供貸
款，優化現有獎學金計劃，並由教育局統籌及支援各大院校進行海
外宣傳推廣工作 。 

  今期施政報告提出 ， “關愛隊 ”下期撥款資助額將獲增加五成之
多，衷心感謝特區政府對 “關愛隊” 工作的支持、肯定和鼓勵。不過，
“關愛隊” 不是 “萬能俠” ， 有 “關愛隊” 成員向我表示 ， 目前已有部分
工作超出他們能夠應付的範圍。因此，我希望政府能夠明確界定 “關
愛隊” 的實際工作職責與範圍 ， 當 “關愛隊 ”無法處理一些特殊個案
時，18區的民政事務處是否有專人幫助 “關愛隊” 有效地轉介這些特
殊個案給相關的責任部門跟進 ， 確保 “關愛隊” 能夠發揮最大效用 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭， 支持致謝議案 。 

陳曼琪議員 ：多謝代理主席 。本人繼續支持施政報告 ，並就支援婦
女 、 保障兒童弱勢提出進一步建議 。  

  在婦女事務方面 ， 自婦女事務專員設立以來 ， 我很感謝政府採
納我提出的多項建議 ， 包括普及乳癌篩查 、 舉辦 “全港美好家庭選
舉 ”、 優化 “在校課後託管服務計劃 ”等 。 我亦進一步提出以下3 點建
議 。  

  第一 ， 研究制訂香港婦女發展藍圖 ， 為香港婦女事業長遠發展
提供政策導向 ，繼續聆聽婦女界聲音 。在這方面， 研究制訂香港婦
女發展藍圖是婦女界一直以來的渴望 。 

  第二 ， 持續關注婦女健康 ， 普及免費子宮頸癌篩查計劃。  

  第三，就為期 3年的 “贍養費調解試行計劃” ，建議加入與內地家
事調解機構合作，一站式處理跨境贍養費糾紛，並與粵港澳婦女團
體等組織合作 ， 探索符合粵港澳三地文化的家事糾紛解決機制 。 

  就保護兒童方面 ， 本人提出以下兩點建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
350 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  第一 ， 密切跟進強制性和非強制性舉報虐待兒童數據資料 ， 協
助強制舉報者更清晰識別舉報個案，並將 “社區親子中心” 擴大至全
港 18區 ， 為兒童提供全面保護 。 

  第二 ， 積極跟進有關研究及檢討 《 淫褻及不雅物品管制條例 》
的議案，以保障兒童和青少年免受淫褻及不雅物品的不良影響，建
設良好家庭家教家風 。 

  關於支援長者 、 照顧者的地區工作方面 ， 我亦很感謝政府採納
我對施政報告的建議，擴大長者及照顧者支援中心至全港 18區。本
人再提出以下兩點建議 。 

  第一 ， 建議發展中醫藥養生保健服務 ， 強化中醫藥與養老服務
結合 。 

  第二 ， 關於 “關愛隊 ”， 我當然非常支持施政報告提出將恆常化
撥款支援 “關愛隊” 的工作 ， 亦非常讚賞 “關愛隊” 的工作成果 。 但是
“關愛隊” 作為義工團隊，政府總不能視之為處理地區工作的萬能方
案 。 政府必須檢視 “關愛隊” 的工作重點與範疇 ， 並擴大 “關愛隊” 人
手力量 ， 譬如鼓勵公務員加入 “關愛隊” ， 成為 “關愛隊” 的另一股義
工力量， 從而提高 “關愛隊” 輔助政府推行地區工作及服務的力量 。 

  時間所限 ， 本人將以書面向政府補充其他建議 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 。本屆政府自上任以來 ， 對青年工作都
高度重視 。 行政長官每年的施政報告都有篇幅專門提及青年工作 。
今年相關的段落集中在第 115至 120段。總括而言，今年施政報告內
的青年措施具有 “破格性 ”並且“ 接地氣” 。 既切實對準解決當下青年
面對的困難，同時亦勾劃出新願景，為青年提供更多參與的機會和
空間 ， 促進交流互動 ， 拓闊視野 。 在這個環節 ， 我希望就各項青年
政策發表意見 ，同時亦從青年角度延伸 ，就政府排解民生憂難 ，增
強社會流動的政策作分享 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

351 

  代理主席 ， 廣大青年是香港的未來和希望 ， 引領他們深刻認識
國家和世界發展，擴闊視野，開拓機遇，正好配合香港 “背靠祖國、
聯通世界 ”的獨特優勢。根據當局提供的資料，2024年政府為青年人
合共提供超過 7 000個實習崗位及超過21 萬個交流名額。不過，鼓勵
青年出外行萬里路的同時，我們亦要廣迎四方青年來香港，推動人
才雙向奔赴，配合打造國際高端人才集聚高地的國家定位。今年施
政報告破天荒將佔地面積近11 萬平方米，位於啟德前跑道區的社區
隔離設施改建為 “青年驛站 ”旅舍和青年文化藝術與體育交流空間 ，
我對有關措施非常支持，亦讚揚政府願意在核心商業區建立一個青
年空間的決心 。 這個建議令我想起近年新加坡一個類似的項目
“Somerset Belt(譯文 ： 索美塞地帶 )”。  

  在概念上，我認為啟德 “青年驛站 ”可以借鏡。第一，“青年驛站”
與文藝體交流空間的設計需要配合青年人脈搏 。 第二 ， “青年驛站 ”
不單是一個商業項目，而且是本地與外地青年聚集、互動交流的重
要設施 。 第三 ，“ 青年驛站 ”與交流空間可以跟鄰近設施發揮協同效
應 ， 好像啟德體育園 、 郵輪碼頭等都可以聯乘結合 。 最後 ， 我希望
政府可以處理好當區的交通問題，因為驛站位置雖好，但要可達性
及便利性配合 ， 才能發揮最大功能 。 

  代理主席 ， 青年是社會動力的源泉 ， 給予他們更多空間自由發
揮和參與，有助燃亮他們對服務社會的熱誠。我很高興政府在地區
設立“ 連青人網絡 ”實體互動平台，使線上聚集回來的青年人可以轉
化成為線下的力量，並且通過平台的實體設施增強凝聚力，強化青
年在社區的參與、 連結和認同 。此外 ，我亦對柴灣青年廣場新增的
互動空間及視頻工作室表示支持 ， 因為青年人由主導參與和規劃 ，
可以增加他們的投入感和歸屬感 ， 從而 “說好香港故事” 。 我希望這
類一站式、由青年主導或打造的活動中心，往後能成為各區青年工
作的旗艦 ， 令地區青年發展更精彩 、 更多元 。 

  代理主席 ， 關於青年傳統上的 “四業 ”困難 ， 今年施政報告亦有
不少着墨 ， 好像第115 段提及將會成立的專責小組 ， 專門為酒店及
旅館改建青年宿舍提供針對性支援，我認為這做法一定能加快青年
宿舍的進度 ， 另一方面亦有助項目加入更多符合青年人需要的設
施，提升青年人擁有獨立空間的自我增值機會。至於推出新一輪 “青
年生涯規劃活動資助計劃 ”， 以至優化 “大灣區青年就業計劃 ”到副
學士學歷 、 在 “展翅青年就業計劃 ”加入大灣區工作實習機會等 ， 這
些都是我們青年團體一直爭取優化的項目，重點是扶持青年找到他

 
 
 
 
352 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

們的職業發展方向 ， 增加他們的出路 。事實上 ，施政報告將青年發
展納入在培育人才之內 ，足見政府視青年為發展棟樑 。因此 ， 我認
為政府要做好配套工作 ， 除今年提到的 “香港未來人才深造獎學金
計劃”、改革再培訓局外，亦要檢視持續進修基金的資助模式，為人
才空缺的行業做好轉職配套 ， 令年輕一代在就業上可以抓緊機遇 。 

  代理主席，提到人才，施政報告在打造國際高端人才集聚高地，
“搶人才、留人才” 都有很多具體方案，例如更新 “人才清單 ”對應“ 八
大中心 ”的人才需要，放寬留港學生在港兼職安排，以至增加大學宿
舍等，我當然歡迎政府接納和採納，不過我亦有兩點想政府可多加
優化 ，從而令香港吸引更多青年、 人才來研學 ，以至落地生根作個
人發展 。 

  第一 ， 要打造國際高端人才集聚高地 ， 我們在招人時不單要
“高 ”， 而且要 “闊 ”， 尤其是我們想成為國際教育樞紐 ， 所以招收留
學生必須要進取，例如可以利用駐外經貿辦多加協助招募海外或其
他外地學生 ， 同時積極推動 “一帶一路 ” 沿線國家的留學生來港 ；
第二 ，大專院校的氣氛要更加國際化 、多元化 ，甚至可考慮連同本
港的非華裔社群合作 ，在學校內、 外支援不同文化圈的留學生 ，令
他們更快適應香港的學習和生活 。 

 代理主席 ， 教育是孩子啟發潛能 ， 培育正確價值的重要一步 。
我過去一直提倡中小學加入 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝
術和數學 )教育和教育科技，以配合數字化時代及 “科教興國 ”國家發
展策略 。 很高興施政報告成立 “數字教育策略發展督導委員會 ”， 為
推動數字教育行前一步。我當然希望整個教育制度能與時並進，結
合教育科技與AI (譯文 ： 人工智能) 等科技應用 ， 擴闊學生在課堂上
的學習經歷。與此同時，我希望政府更為關注學生的精神健康問題，
尤其在越來越多學業、考試壓力下，我們確實要為學生提供放鬆的
空間 、推動全人發展 ，以促進思想及創意 ， 從而成為可堪大任的棟
樑之才 。 

  代理主席 ， 香港青年毫無疑問是人才集聚高地的主要構成 ， 所
以我們的青年發展工作都要守正創新，持續改良，從而培育出不負
國家所託 ， 致力於建設美好香港的新時代青年 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

353 

陳永光議員：多謝代理主席，我感謝和支持李慧琼議員提出的施政
報告致謝議案 。  

  《 行政長官 2024年施政報告 》 是李家超特首第三份施政報告 ，
亦是三中全會開啟國家全面深化改革新征程下，特區政府呈交的最
新一份施政藍圖。我認為這份施政報告除了貫徹了李家超特首務實
有為的施政作風外，還有一大亮點，便是以三中全會精神作為施政
指引 ， 通過深化改革 、 積極應變 ， 來鞏固優勢 、 促進發展 、 惠及市
民 。  

  其中 ， 發展低空經濟 、 推動新能源發展等政策 ， 反映政府與時
俱進 、 求變創新 ， 致力發掘經濟新增長點 ； 取締劣質 “劏房” 、 加大
扶持中小企等措施，反映政府積極回應市民的關注和訴求，致力改
善民生 ，提升市民幸福感 ； 搶人才 、 打造國際高端人才集聚高地等
政策 ， 體現政府高瞻遠矚 ， 積極部署 ， 為香港創建更美好的未來 。
總而言之 ， 我認為這是一份務實有為 、勇於求變、 促進發展的施政
報告 ；多項民調亦顯示 ，市民對施政報告滿意度高 ， 反映政府的施
政得到社會普遍支持及信任 ， 贏得市民的掌聲 。 

  接下來我將圍繞我最關注的中醫藥政策發言 。 

  作為首名來自中醫界的立法會議員 ， 推動香港中醫藥全方位 、
高質量發展，是我的初心和使命。我樂見新一份施政報告在推動促
進中醫及中藥發展方面有不少驚喜 。 

  首先，我十分高興見到特首接受我和民建聯的建議，在施政報告
提出擴展中西醫協作服務至 “呼吸科疾病” 、 “膝骨關節炎” 等中醫優
勢病種 。我認為這是病人的福音， 我相信 ，中西醫協作服務能夠發
揮中西醫雙方的優勢，提高治療效果，令相關病人得到更適切的醫
療服務 。 

  我亦留意到，李家超特首上任以來，他的 3份施政報告均有提及
中西醫協作服務。其中，2022年的施政報告提出 “常規化中西醫協作
治療服務 ， 並逐步擴展至更多醫院和病種 ”； 2023年施政報告提出
“加強中西醫協作 ”；今年的施政報告亦提出擴展中西醫協作服務的
優勢病種。我認為這體現了本屆政府對中西醫協作服務的重視，以
及推動中西醫協作發展的決心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
354 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  在政府的大力支持和推動下 ， 近幾年來 ， 中西醫協作可以說是
邁向新里程 。 今年首季 ， 中西醫協作服務推展至7 個醫院聯網轄下
26間公立醫院 ， 指定服務點已由原來8 個增加至現時53 個 ； 中西醫
協作服務的病種亦由原來的3 種擴展至現時 5種 。  

  儘管中西醫協作近年取得長足發展 ， 但我認為推進的步伐可以
更大更快 。 目前 ， 除了指定病種外 ， 中醫優勢病種還有很多 ， 譬如
濕疹 、不孕不育、 老年退化性疾病等 。我認為當局可從中醫優勢病
種出發，多角度探討把中西醫協作推進至更多病種的可行性，進一
步擴展中西醫協作的應用和覆蓋面。我相信這不但能發揮香港中西
醫的專業優勢，構建適用於香港的中西醫協作模式，還可以配合國
家中醫藥發展方向，將中西醫協作服務的經驗推向國際，讓中西醫
協作服務為人類健康事業作出更大貢獻 。 

  代理主席，施政報告亦提出在2024 年年底舉辦首屆 “香港中醫藥
文化節 ”， 以及在2025 年第二季透過中醫藥發展基金資助及鼓勵更
多國際性及區域性中醫藥大型會議、展覽及盛事在香港舉辦。對此，
我非常歡迎 。 事實上 ， 這是我一直倡議和致力爭取的 。 

  香港是中西文化薈萃的國際都會 ， 我們曾成功舉辦第 18屆世界
中醫藥大會，亦有豐富的舉辦大型會議和盛事的經驗；我十分有信
心當局能夠做好首屆 “香港中醫藥文化節”，以及各種中醫藥盛事活
動。但是，我希望當局能做好宣傳，讓更多市民能參與其中。另外，
第七屆粵港澳大灣區中醫藥傳承創新發展大會明年會在香港舉行 ，
我希望當局做好籌備工作，辦好此次中醫藥盛會，共同開展粵港澳
大灣區中醫藥事業的新篇章 。 

  我相信 ， 這些中醫藥盛事活動能讓廣大市民近距離感受中醫藥
文化的獨特魅力， 了解中醫藥在預防 、治療 、 康復等方面的獨特優
勢和作用。同時亦能向全球推廣中醫藥知識和文化，有助中醫藥文
化的傳承和弘揚 。 

  代理主席 ， 我想特別強調 ， 除了舉辦盛事活動外 ， 推廣中醫藥
文化還有很多很好的方式和途徑。港澳辦主任夏寶龍日前在深圳主
持座談會時亦促使本港要想方設法加快旅遊業態升級，而我亦一直
倡議善用本港中醫藥景點，推出中醫藥特色旅遊路線。我希望當局
未來能進一步用好本港中醫藥景點資源來推廣弘揚中醫藥文化，同
時推動文旅融合 ， 開創香港旅遊新一頁 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

355 

  此外 ， 市民期盼已久的香港首間中醫醫院將於明年落成和分階
段投入服務。我希望當局能做好硬件和軟件兩方面的工作。硬件方
面 ， 希望當局能夠抓緊工程進度 ， 確保工程不會延誤 ； 軟件方面 ，
我希望政府盡快向與中醫醫院日常運作相關的若干條例或規例作
出技術性修改 ，確保能夠如期落實開院時間表 。長遠而言 ， 我希望
當局實徹三中全會深化改革的精神，透過中醫醫院積累經驗，積極
探討將中醫納入公營醫療體系，讓中醫藥服務能更好地守護市民健
康 。  

  代理主席 ， 施政報告在深化醫療體系改革方面的重頭戲是推進
基層醫療發展和提升公私營醫療服務，我對相關的政策措施是表示
認同和支持的 。但是 ，唯一令我感到少許失望的是 ， 當中並沒有提
及中醫的角色 。事實上 ，中醫在治未病方面具傳統優勢 ，可助市民
建立健康生活方式，符合《 基層醫療健康藍圖 》的政策原意。而且，
目前透過 18區中醫診所提供的政府資助中醫服務有限，加強與私人
中醫合作 ， 能更好地回應和滿足市民對中醫藥服務的殷切需求 。 

  因此 ， 我衷心希望政府未來能進一步加強中醫藥服務在基層醫
療中的角色 ， 例如探討推行 “一人一中醫” 計劃等 ， 同時善用私人市
場的中醫力量，讓中醫能在推進基層醫療發展、守護市民健康方面
發揮更大作用 。 

  代理主席 ， 夏寶龍主任在深圳座談會上寄語香港要銳意改革 、
主動作為 ， 而今年施政報告的主題就是“ 齊改革同發展  惠民生建
未來”，與夏主任的指示不謀而合。我深信只要大家同心協力，主動
作為，落實好施政報告的各項政策，便一定能夠共建更幸福美麗的
香港 。 

  我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。今年施政報告內容覆蓋全面 ， 主題是
改革求變，處處看到改革的理念和決心，包括以立法方式取締劣質
“劏房” ， 踏出告別 “劏房” 的重要一步。 在經濟發展的部分， 除了鞏
固傳統產業優勢外 ， 也銳意加快發展低空經濟 、新質生產力 ，不斷
發掘新經濟增長點。改革從來並非易事，特別要處理一些積累多年
的社會和體制問題，我要肯定政府勇於改革的決心和魄力、事不避
難的精神 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
356 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  接下來 ， 我會整體論述施政報告的各項人才人力政策 。 這次施
政報告提出的其中一項重要改革 ， 就是強化領導和跨政策統籌機
制 ， 針對4 個重大議題範疇成立委員會和工作小組 。 當局將成立的
“教育 、 科技和人才委員會 ”， 加入司長及副司長的領導和統籌 ， 負
責監督和確保政策有統一方向和精準有效 ， 從高層次確保教育到
位 ， 人才足夠 ， 配合新產業的發展 。 

  今年三中全會通過的 《 決定 》 ， 明確支持香港打造國際人才集
聚高地 。 由行政長官在 2022年提出 “高才通” 計劃 ， 以及優化各項吸
納人才計劃，至今當局已經批出 24萬宗申請，已有約 16萬名人才與
其家人抵港 。 我們 “搶人才” 的目標 ， 應該要優先對準這些在不同行
業的頂尖人物 。 施政報告有就 “高才通” A類作出調整 ， 這些年收入
達 250萬元或以上申請人均屬高端人才 。 我支持將他們的首個簽證
期限由兩年延長至3 年 ， 讓他們有更多時間規劃來港的工作 。 我亦
認同優才計劃的改善措施 ， 有助我們招攬人才 。 

  計劃確實吸引到不乏重量級的國際名人，包括前 NBA(譯文：美
國國家籃球協會 )籃球明星馬貝利 ， 以及7 屆桌球世界冠軍奧蘇利雲
亦來到香港發展。 這些名人級高才來港 ，證明香港有吸引力 ，充實
了本地人才庫 ， 帶動相關行業產業的發展 ， 向國際說好香港故事 。
但是 ， 當與奧蘇利雲 “打卡 ” 後 ， 是否代表整個人才計劃非常成功
呢 ？ 現在還有很多來港高才找不到工作，有的更揚言為求續簽，不
惜找一份一兩萬元的普通工作，或賣保險便算，先不論有否影響本
地一般僱員的就業機會，這種高才低用的情況，又是否人才計劃的
原意呢 ？ 

  昨天公布的人力資源推算指 ， 香港作為國際創科中心 ， 現在欠
缺 6 000名人才，但現時來香港的人才，已經有 10多萬，為何仍無法
填補呢 ？ 

  施政報告建議 “高才通 ”計劃包括更多內地大學 ， 對於部分高才
人士來港後出現求職困難的問題，坊間開始關注特別是 B類、C類申
請者的就業情況 ， 有多少人所從事的行業 ， 與 “八大中心 ” 行業有
關 ？ 又有多少人面對長期失業或收入與普通 “打工仔 ” 無異 ？ 計劃
是否能達到最初希望引入人才建立優質人才庫的目的呢 ？ 所以，我
認同政府公布 “高才通” 續簽平台及提出四大情況續簽條件，包括工
作證明 、防止以空殼公司續簽等， 更要提防假工作證明 ，嚴防有人
鑽空子濫用 “高才通” 計劃。我希望勞福局能夠按季公布這些續簽數

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

357 

字和詳細統計資料，真實地了解高才人士在港的工作情況，才能評
估計劃的真正成效 ， 適時調整和檢討計劃 ， 不斷使計劃更聚焦 ，確
保所引入的人才確實能夠為香港經濟和發展帶來貢獻 。 

  在培育人才政策方面 ， 香港繼續向 “國際專上教育樞紐 ”的方向
發展 ， 打造 “留學香港” 品牌 。 香港本身有優良教育制度及享譽世界
的大學 ， 具足夠條件和實力建立 “留學香港 ”品牌 。 早前放寬了非本
地生限額至四成後 ， 本地大學取錄非本地生的數字大幅提升 。 

  除了內地學生外 ， 收生來源應該追求更多元化 ， 對學生加強文
化交流和擴闊國際視野亦有幫助。所以我支持透過獎學金吸引更多
特別是東盟和 “一帶一路 ”國家的學生來港升學。早前有大學代表接
受傳媒訪問時透露，部分海外學生對於香港認識不多，甚至說是 “連
香港與東京都分不開 ”， 這就說明了對外的宣傳工作還有需要加強
的地方。我相信以本港大學在科研和研究等方面的實力，絕對有能
力建立揚威國際的教育品牌 。 

  另外 ， 職專教育亦有潛力成為 “留學香港” 品牌的賣點之一 。 現
時本港已經有兩所應用科學大學 ， “應科大聯盟” 早前已成立 ， 聯盟
將來的工作方向包括籌辦國際性會議、加強與各地應科院校交流合
作 ， 有助提高職專教育的認受性 ， 向海外推廣 “留學品牌 ”， 也藉此
改變社會對職專教育 “次一等” 的想法 。 

  在培訓前線勞工方面，施政報告建議把僱員再培訓局定位由 “就
業為本 ”變成為所有勞動人口提供 “技能為本 ”，並不再設學歷上限。
再培訓局成立時的定位是協助因經濟轉型而失業的中年人士提升
技能 ， 尋找工作 ， 用公帑支援基層就業 ， 當是社會服務 ， 降低失業
率 ， 社會比較容易接受 。過去 ，大家都認為大學生較有能力自己進
修 ， 不應該用太多公帑支援 。 從財政角度 ， 再培訓基金現時有
130多億元，每年虧蝕8 億元至 9億元，當學歷放寬至大學後，有更多
人報讀，政府就要對再培訓局的財政有長遠的評估，再培訓基金會
否在 10多年後就 “乾塘” ？ 基層的失業人士想進修找工作，這個服務
又有否影響呢 ？ 我並不是反對再培訓放寬學歷，但是否應該先針對
部分課程和學科放寬會比較好 ？ 擴展所有類別的進修課程，會否與
民爭利 ？ 影響部分私營培訓課程的經營，或如果再培訓基金長遠不
足夠支持 ， 會否開源或政府注資 ？ 政府都應一併考慮 。在此 ， 我要
申報我所屬的團體，是《 僱員再培訓條例 》附表下的指定培訓機構。 

 
 
 
 
 
 
358 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  最後 ， 我要肯定今年施政報告接納了勞聯的建議 ， 革新地宣布
為所有育有3 歲以下子女的公務員，提供每年3 天的育兒假。政府的
做法已經為私人企業提供重要的牽頭作用，社會亦認識到 “育兒假”
的概念 。 過去 ， 僱員要承擔育兒責任 ， 只能夠自行 “放大假” 處理 ，
但現時政府做了一個很好的示範，作為良好的僱主應該照顧員工的
需要 ，盡力打造家庭友善的工作環境 。而事實上， 育兒假在內地及
海外其他國家 ，如澳洲 、新加坡等地早已實施 ，而育兒假日數也多
於 3天 。  

  政府在推動家庭友善僱傭措施的時候 ， 也應該向公營機構推動
落實育兒假，亦應鼓勵私人企業機構都試行育兒假，甚至是為有需
要僱員提供彈性工作政策。在 2018年，政府建議產假由10 星期增至
14星期，額外薪酬由政府支付，預計每年動用 4.7億元，但現時每年
申領發還產假薪酬只有1 億多元 ， 既然還有資源可用 ， 便應該思考
如何充分利用，以推動家庭友善僱傭政策，包括可研究增加產假至
18星期 ， 或為全港僱員設3 天有薪育兒假 ， 相信在資源上政府應該
能夠配合 。 家庭友善的僱傭政策， 除了是勞工權益外 ，亦是吸引人
才 、 留住人才 ， 吸引勞動力重投市場的措施 。 

  我期望所有人才及人力政策 ， 能夠在不影響本地人就業 ， 又能
夠吸納為香港發展的真正人才，同時提升本地勞動參與率，釋放婦
女勞動力，以支持香港長遠的經濟發展。我感謝行政長官發表施政
報告 。 

  代理主席 ， 我支持議案 ， 謹此陳辭 。 

顏汶羽議員：代理主席，我首先感謝勞福局昨天公布人力需求推算，
指明香港未來 5年所缺人才。有了這份客觀、科學的數據，對香港未
來 5年做好人力資源規劃， 有了宏觀的基礎 。 

  今年施政報告優化了各項輸入人才計劃，包括更新“ 人才清單”、
加入推動 “八大中心” 所需人才 、 擴大 “高端人才通行證計劃” 大學名
單 、 加入 13間頂尖大學 ，以及新增機制主動邀請頂尖人才來港 ，這
些措施均可吸引更多優秀人才貢獻香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

359 

  在 “搶人才” 外 ， 政府亦要設法“ 留人才” 。 過去有很多 “高才” 向
民建聯反映 ， 現時由內地跨境匯款到香港投資 、 置業有一定限制 。
我們希望特區政府能考慮與內地進一步溝通，設法簡化資金往來的
程序 ，包括研究提升相關額度 、擴大准許用途 、建立專門渠道或機
制 ， 以及容許來港居住的內地高才 、 優才 、 專才 ， 透過指定渠道匯
款用於在香港置業或償還樓宇貸款之用 。 

  要打造人才之都 ， 除了吸引外來人才 ， 本地人才的培育同樣重
要。去年施政報告提出檢討僱員再培訓局的服務範圍、培訓策略及
運作模式。我很高興看到政府採納意見，取消了僱員再培訓局課程
的學歷上限要求，並以全民培訓為目標。我期望未來僱員再培訓局
能夠迅速統籌協調，重整資源，根據昨天公布的人力需求推算所指
的未來技能需求推出合適的課程。同時，政府亦應考慮僱員再培訓
局同時監管持續進修基金轄下的課程，以整合資源，做好提升本地
勞工知識和技能的工作，為本地人才創造更多機會，協助香港經濟
轉型 。 

  至於人才的跨境合作 ， 民建聯過去曾在兩會上提出加快共同培
養大灣區所需的技術人才，並強調兩地應共同探討和深化技術工人
培訓體制。施政報告公布，香港已成功與廣東省建立首批工程專業
的職稱評價機制， 並計劃逐步擴展至其他建築專業 。 同時，將為建
造技術工人及人員的技術水平建立灣區標準，推動 “一試多證” 的安
排 。  

  我認同兩地應加快專業資格認可上的合作 ， 如果技術工人及人
員的“ 一試多證” 培訓能順利推行 ， 未來應涵蓋更多工種和職位 ， 例
如延伸至行業管工職系，並積極推動資歷互認與人才聯合培訓的發
展 ， 協助香港融入國家發展大局 。 

  推動兒童醫療發展方面 ， 兒童是社會的未來 ， 社會有責任提供
優質醫療服務，確保他們健康成長。隨着醫療技術的進步和公眾健
康意識的提升，如何有效保障兒童健康已成為社會的討論焦點。香
港公私營醫療系統失衡、公營專科服務輪候時間長已是持續10 多年
的事實 ， 影響醫療服務質素 。 過去 ， 我多次建議政府要重整資源 ，
確保香港市民得到更高效的醫療服務 。 

 
 
 
 
 
 
360 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  這次施政報告提出深化醫療體系改革 ， 全方位推進基層醫療發
展 ， 社會普遍支持 ， 特別是重整母嬰健康院及家庭計劃服務 ，加強
生育輔導及育兒教育 ，促進健康生育 。現時出生率雖有所回升 ，但
仍處於低水平 ， 我們需要思考如何善用母嬰健康院的軟硬件 。 

  我建議政府加大力度做好公私營醫療協作 ， 研究將現時母嬰健
康院按照 “香港兒童免疫接種計劃 ”為初生至5 歲嬰幼兒提供的免疫
接種服務，交由私營診所或地區康健中心代勞，以騰空母嬰健康院
的容量 ，轉型做好兒童治療的工作 。 同時 ，政府可透過醫健通系統
確保兒童 “打齊針” ， 維持本港高水平的疫苗接種覆蓋率 。 

  此外 ， 地區康健中心 、 衞生署學生健康服務中心與醫管局轄下
的母嬰健康院有不少服務和功能重疊，政府亦應盡快透過檢討職能
和定位 ， 重新分配資源和做好分工 。 

  至於兒童牙科服務，現時學童牙科保健服務覆蓋了小學1 年級至
6 年級的學生 ， 準備推出的 “ 青少年護齒共同治理先導計劃 ” 資助
13歲至 17歲青少年使用私營牙科檢查服務，今年施政報告更為學前
兒童增設預防性牙科服務 。 

  由於現行牙科服務尚未涵蓋幼兒園階段 ， 造成兒童牙科服務在
年齡覆蓋上不全面，新措施令所有階段兒童均可受惠此項重要的牙
科健康服務 ， 鼓勵學童從小建立良好的口腔衞生習慣 。 

  另一方面 ， 政府一直推動公私營醫療協作 ， 資助指定類別人士
使用私營醫療服務 。 截至2024年 5月 2日 ， 約有35  000名市民參加了
“慢性疾病共同治理先導計劃”。合資格參加者只需支付可負擔的共
付額，便能在私營市場接受糖尿病和高血壓的篩查及跟進。該計劃
能及早識別慢性病患者 ， 實現 “早預防 、 早發現 、 早治療 ”的目標 。 

  基於計劃的良好成效 ， 我建議政府盡快將其擴展至兒科服務 ，
設立“ 兒童醫療共同治理計劃” ， 通過公私營醫療協作 ， 監察兒童的
健康與成長 ， 提升整體健康水平 ， 並及早發現和治療健康問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

361 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，在這一節我會談談關於醫
療和衞生的部分。 在這份施政報告中 ，當局就扭轉 、 改革現時醫療
衞生體系方面的力度大 、決心強， 是值得肯定和支持 。香港醫療先
進且健全，但面對超高齡化社會，我們的醫療衞生體系也需要作適
度改革 ， 以應對挑戰 。  

  香港醫療衞生體系現時存在的關鍵問題是社會過於依賴公營醫
療體系，以致公共醫療開支不斷增加，但公私營服務的比例卻嚴重
失衡 。政府每年的醫療支出非常龐大 ，佔整體開支約兩成 。 而人手
方面的壓力亦相當大，公立醫院承擔全港近九成病人，但有一半醫
生服務於私營醫療體系 。 

  公營醫療是香港醫療系統的基石 ， 如何在有限資源下提升公營
醫療服務的效益 ， 改變公私營服務失衡的現狀 ， 至關重要 。 否則 ，
可以預見伴隨香港人口老化，社會對公營醫療服務的依賴程度只會
不斷增加 ， 壓力加重下質素亦會受到影響 ， 並不符合病人福祉 。 

2024年施政報告提及 ， 會全方位推進基層醫療發展 ， 包括立法
強化基層醫療管治架構 、 制訂社區藥物名冊及推出社區藥房計劃 、
擴大“ 慢病共治” 至血脂篩查等。我認同大力發展基層醫療推動以預
防為重、以社區為本、以家庭為中心，有助於扭轉現時 “重治療、輕
預防” 的醫療體制和觀念，從而改善市民整體健康，建立可持續醫療
系統 。 

  此外 ， 我亦支持當局提及會檢視公院收費架構與水平 。 公共醫
療資源雖然屬於全社會 ， 但公共資源是有限的 ， 而有關收費已7 年
沒有調整，作恆常價格檢討，設定合理收費，推動更多以 “用者自付”
為原則的公共醫療服務，避免高度補貼，令資源可以落到經濟困難
者身上 ， 在某種程度上確實可以減少誤用或濫用的情況發生 。 

  香港醫護人手短缺及醫療專業人員工作繁忙也是公認的事實 ，
我樂見當局近年積極修例建立輸入醫護人員制度，同時再配合增加
本地醫護專業的培訓學額。2024年施政報告提及政府會於明年提交
草案 ， 引入合資格非本地培訓輔助醫療專業人員 ， 以及支持籌建
第三所醫學院。我支持政府上述措施，相信長遠有助於匯聚醫療專
業人才 ， 而且改善公營醫療體系醫護人手不足的痛點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
362 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  代理主席 ， 香港大學經管學院早前發表的 《 人口老齡化對香港
未來醫療衞生開支的影響分析 》文章指出，未來 5年，香港醫療衞生
開支的增長速度預計將持續高於GDP( 譯文 ： 本地生產總值 )增長速
度。我認為當局現時的醫療衞生改革及公共衞生計劃在一定程度上
可應對未來極為龐大的醫療開支與醫療需求 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  但我亦想指出 ， 醫療保險可以為公共衞生系統減壓 ， 在醫療融
資方面發揮更大作用。事實上，醫保佔醫療衞生經常性開支的比例
由 1989- 1990年度僅 4.9%，躍升至 2019- 2020年度的 15.1%，無論是私
人購買的醫保比例，或僱主提供的醫保比例均呈上升趨勢，而且這
一比例相信還會繼續上升 。 

  醫療保險為市民提供多一種選擇 ， 以使用私營醫療服務 ， 亦有
助於長遠減低公營醫療系統壓力，這也是特區政府當年推行自願醫
保的初衷 。 近日， 有關自願醫保擬涵蓋中醫醫院服務的消息 ，再次
引起社會對自願醫保計劃推行效果的關注，而今年適逢自願醫保計
劃推出5 年 ， 我認為當局是時候要做一個中期檢討 ， 以吸引更多人
參與自願醫保 ， 讓自願醫保發揮更大作用 。 

  至於施政報告中提出計劃立法規管私營醫療收費透明度 ， 近年
私人醫療相關保險費加幅大，我相信增加透明度、制訂醫療指標後，
會令私家醫院收費更客觀 、 合理、 透明及全面 ，而且有助於降低保
費，亦會吸引更多人購買醫保，長遠推動本港醫療生態體系健康發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告致謝議案 。 

李惟宏議員：多謝主席。香港未來發展，離不開對青年人才的培育。
為配合具備不同才能的本港青年，政府應該提供更多元化的培訓和
實習機會 。 因此 ， 我支持施政報告中 ， 推進應用科學大學發展 、 擴
大職業人才庫、優化 “大灣區青年就業計劃 ”，並推出新一輪 “青年生
涯規劃活動資助計劃 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

363 

  我期望政府能進一步深化職業專才教育 ， 並利用好大灣區發展
機會 ， 例如深化現時金管局的 “金融科技人才培育計劃 ”， 吸引更多
大灣區內的金融機構及金融創科公司參與，為本港青年提供更多元
化的培訓和實習機會，提升他們的相關知識和技能，以鼓勵青年人
放眼大灣區 ， 把握融入國家發展大局帶來的重大機遇 。 

  教育方面 ， 我支持政府撥款 20億元設立教師專業發展基金 ， 支
持教師專業長遠發展 ，持續優化教師培訓及交流項目 。同時 ， 我建
議政府應進一步加強推廣投資理財教育，特別是從中小學、大學課
程層面入手 ， 進行有系統和連貫的理財培訓 ， 灌輸正確的價值觀 、
金錢和道德觀 ， 協助年青人實踐理財規劃 、 累積財富 ； 同時 ， 亦需
要加強向公眾推廣最新的金融防騙信息 ， 以免他們墮入金融騙局 。 

  最後 ， 我支持政府延續及優化學校為本的三層應急機制 ， 加強
教師培訓和家長教育 ， 推出高中及初小的 “精神健康素養” 資源套 ，
以及明年第二季建立青少年情緒健康即時網上支援平台。期望政府
能持續關注青少年及兒童精神健康，作為打造人才集聚高地的重要
配套政策之一 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2024年施政報告致謝議案 。 

梁子穎議員 ：主席 ， 今年中共二十屆三中全會是在新時代 、 新征程
召開的一次十分重要的會議。全會審議通過了《 中共中央關於進一
步全面深化改革、 推進中國式現代化的決定 》，闡明了進一步全面
深化改革的原則 。  

  新時代、新征程全面深化改革，要在新的起點上推進4 個創新，
即理論創新 、 實踐創新 、 制度創新和文化創新 。 “改革” 是在 1978年
推出的改革開放政策，如果要更全面表述，應該有 16個字，即是 “對
內改革 ， 對外開放 ”， 還有 8個字便是“ 解放思想 ， 實事求是 ”。 所以
除了說改革 ， 更重要是要做到解放思想 ， 才能推進剛才所說的4 個
創新 。 

“十四五” 規劃確立了香港8 個重點領域的發展中心 ， 即 “八大中
心 ”，特別是發展國際創新科技中心。小學已經將科學科獨立成科，
但科技教育發展還需要更進一步推進，未來成立的“ 教育、科技和人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
364 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

才委員會 ”將統籌推進教育科技人才融合發展 。 我期望委員會可以
積極推動科技教育高質量改革和發展 ， 投放更多資源在中小學的
STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )科目 ， 讓更多年青
人可以加入科技學習領域，配合國家的發展大局和香港本身的發展
方向 ， 提升香港的價值 。 

  過去人口增長穩定 ， 積極發展學術 ， 培育高學術能力的學生是
正確的，但同時忽略了城市運作而必須要的技術人才。專上學院大
學化的念頭，更忘記了院校本身的作用和角色，是加劇導致香港現
時各行各業勞動技術人才不足的主因。我期望特區政府可以加強統
籌香港本地專上學院的營運 、定位和作用 ， 各司其職 ，各盡其院校
課程特色去培訓特定的人才 ， 這樣才能發揮院校各自獨特的角色 ，
並結合其他院校的合作精神，培育不同技能、不同技術的人才服務
及滿足社會城市運作的需要。因此，我認同和支持在2025年第七屆
立法會任期內完成修訂《 專上學院條例 》草案 ，完善自資專上院校
的監督和質素保證機制 ， 進一步為推動香港國際教育樞紐和 “留學
香港” 做好法規工作 。 

  我要感謝特區政府過去接納工聯會在職業教育層面的發展建
議 ， 我建議特區政府應該檢討和研究現時職業訓練局的角色和功
用，研究和改革職業訓練局的營運模式，透過職業訓練局的運作培
育特定人才，滿足香港未來的人力資源需求。政府要發揮主動和積
極的角色 ， 才能夠解決當前和未來面對勞動力短缺的問題 。 

  我有 4點建議。第一，職業訓練局應該嘗試用營運基金的形式運
作 ， 提升培訓學員和人才的效率 ， 避免浪費資源 ， 即是有資源 ， 沒
有學生 ， 有學生卻輸出少 ， 而形成效益低 ； 第二 ， 職業訓練局應該
專門培訓香港特區短缺的勞動人才，並提供職業配對和津貼，為社
會提供足夠的城市運作技術人才；第三，職業訓練局應該加強與中
學進行協作，為高中學生屬技術型的人才提早進行培訓，讓這些學
生可以有更好的另類出路 ， 提升他們的社會價值； 第四 ，職業訓練
局應該改名 ， 配合社會發展和需要 ， 例如香港技術專業人才學院 ，
讓新時代青年有更高的社會認受性 。 

  在今年 4月 25日的財政預算案辯論發言中 ， 我用了 535個字評論
本港的醫療政策。我十分高興政府聽到議員的聲音，在施政報告的
第 185至 192段講述 “深化醫療體系改革” ， 內容是“ 全面審視醫療體

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

365 

系的定位和目標，改革醫院管理局、衞生署和基層醫療署的職能和
分工”。我認為最重要的是 “改革醫院管理局”，我有 8點建議。第一，
所有醫院管理局的員工薪酬都不能高於副局長的薪酬水平 ； 第二 ，
醫院管理局的工作應該集中資源在醫療服務，其他所有與醫療無關
的工作應該停止 ， 或者與政府有重疊的工作 ， 集中交由政府處理 ；
第三 ，全面檢視醫院管理局的行政和人事安排 ，精簡架構 ， 集中發
展和處理醫療工作；第四，醫院管理局要改善專科門診的安排和制
度 ， 簡化程序 ， 精準運用資源 ； 第五 ， 改革檢討 、 調研 、 報告和改
革方案要在6 個月內完成，12個月內完成改革；第六，全面解決公務
員員工在醫院管理局接受服務的問題，所有提供的服務和安排必須
要有紀錄和報告；第七，藥物和醫療器械的購置應該交由政府統一
處理，以更合理和低廉的價錢購買，惠及市民，做到 “有病有藥用”，
“有藥要用好藥 ， 好藥更可平價用 ”； 第八 ， 政府必須委任醫務衞生
局體系的員工在醫院管理局內擔任大內總管，監察和檢視醫院管理
局的工作 。 

  主席 ， 香港的利益固化藩籬已經去到一個一定要解決的重要時
刻 ， 刻不容緩 。 改革要進行 ， 但最重要也是要起動改革 ， 不能掛在
嘴邊 ， 只說不做 ， 拖長來做 。 不能只做一點就當做了 ， 要全面 、 要
徹底 、要積極 、要有膽量 ， 希望我們的改革可以貫徹剛才我所說的
4個創新 。 

  主席 ， 我支持 2024年的施政報告 。 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持李慧琼議員的致謝議案 。  

  主席，中共二十屆三中全會《 決定 》中的第 27項清楚說明，“支
持香港 、澳門打造國際高端人才集聚高地 ， 健全香港 、澳門在國家
對外開放中更好發揮作用機制 ”。  

  今年的行政長官施政報告已經自覺地把上述《 決定 》融入其中，
宣布成立一個由政務司司長擔任主席的委員會，由教育、創科和人
才 3個政策局組成 ， 落實 3方面工作的聯動 、 落實三中全會 《 決定 》
提到的 “打造國際高端人才集聚高地 ”的要求 ， 亦落實三中全會《 決
定 》中的第13 、 14、 15項關於教育 、 科技 、 人才的決定 ， 這令人印
象深刻 ， 值得點讚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
366 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  但究竟何謂 “國際高端人才” ？ 我記得在中央宣講團為特區政府
官員及立法會議員等進行三中全會宣講的問答環節上，司長曾提及
這個問題，究竟 “高端人才 ”的標準是甚麼 ？ 我認為提出這個問題非
常適切 。 “高端人才” 應該有別於其他優才 、 專才 ， 甚至高才通的高
才。其實不妨以當年內地推動的 “千人計劃 ”的人才定義標準作為參
考。過往的 “千人計劃” 有 4個標準，包括在國外著名高校、科研院所
擔任相當於教授職務以上的專家學者；在國際知名企業或金融機構
擔任高管的專業技術人才和經營管理人才；第三是擁有自主知識產
權或掌握核心技術，擁有海外自主創業經驗，熟悉相關行業和國際
規則的創業人才；以及其他國家急需的一些高端創業人才。簡單而
言就是兩大類，第一類是高端科研人才，甚至可能是有機會獲提名
甚至獲得諾貝爾獎的人才 ； 另一類是高端企業創業者或高管 。 

  主席 ， 今天香港打造的國際高端人才標準 ， 其實不應該低於當
年的“ 千人計劃”，特別是在今天的地緣政治環境下，美國所謂的 “中
國行動計劃 ”導致很多美籍華人或留在美國的華人學者深感新冷戰
的寒風凜冽，而紛紛離開美國或計劃離開美國。正所謂 “彼捨我取”，
這正正為香港打造高端人才集聚高地 ， 提供了一個前所未有的時
機 。  

  真正的困難可能不在地緣政治 地緣政治反而更有利 真
正的困難有以下 3點 ， 需要特區政府細意思考 。 

  第一 ， 究竟特區政府可以發揮甚麼作用 ？ 即使政府可以擔當類
似 “獵頭公司” 的作用 ， 但始終不同於內地政府 ， 我們不能以政府直
接成為高端人才的直接用人單位，也不可能把引入的高端人才直接
分配到各個大學和企業當中。究竟政府可以如何吸引和留着人才 ？
這是特區政府需要深入思考和策劃執行的 。 

  第二 ， 在產學研方面 ， 香港仍然有薄弱環節存在 。 香港的教育
和研究都名列世界前端，這一點是毋庸置疑的。在美國史丹福大學
近日公布的 “2024 年全球前2% 頂尖科學家” 排行榜中 ， 全港共有
1 534名學者入選“ 年度科學影響力排行榜”，較去年增加80 名，其中
有 13 人亦打進所屬學科領域的全球十大 。 香港本身有很多高端人
才，但把研究成果轉變成產業鏈和市場化，則仍然是香港的薄弱環
節，尤其是香港並沒有成熟的知識產權交易平台，把研究成果轉變
成產業的平台和途徑，仍然比成熟的創科經濟體來得比較單調。高
端人才能否留在香港或來港，他們可能更加關心香港有否更佳的研

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

367 

發環境和成果轉化環境，而不是關心能否融入社區、是否懂得廣東
話等十分 “師奶” 的家庭瑣事 。 我說 “師奶” 沒有任何貶義 ， 我只是形
容家庭瑣事 。 

  第三 ， 讓市民有投入感 。 簡單而言 ， 市民可能覺得引入高端人
才是好事 ， 但未必明白與自己有何關係 。就每一項政策 ，無論是何
政策，特區政府都應該要自覺地與改善民生、提升市民的幸福感及
獲得感掛鈎。高端人才來到香港，如果是從事大學高端科研的高端
學者，其實可以為香港學生帶來更好的學習機會及研究機會，從而
提升香港學生的整體競爭力。因此，引入高端人才同時亦有利於培
育本地人才 ，這兩者並非相互衝突 、 矛盾的關係， 特區政府在宣傳
時要做好兩者相互關係的宣傳工作。如果引入的是跨國大企業的高
管或創業者、主要的大資本投資者，亦可以為香港帶來很多高端的
融資好項目 、優質的就業機會 ，以及財富效應 ，特區政府應該緊密
追蹤研究 ， 精準評估各種人才的輸入 ，能夠為國家發展 、為特區的
民生帶來多少經濟效應，帶來多少創新科技的新 IP(譯文：知識產權 )
和知識儲備技術增長 ？ 這需要細意的追蹤研究，甚至可以設立一些
民生改善指數、經濟效應指數以作量度，科學地評估人才政策帶給
香港的效益，繼而能夠有信服力地向廣大市民宣傳，引入高端人才
既是利國亦是利民的大戰略 、 好政策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 這一節我集中先談醫療衞生範疇的內容 。
首先我想感謝當局及行政長官接納了我不少建議，例如運用香港基
因組中心基因數據來推動精準醫療、發展社區藥房網絡、整合婦女
健康中心和長者健康中心服務，以及研究肺癌篩查等。這些都是醫
療衞生政策在不同的節點上，一些能夠實際帶來改變的措施，我亦
會在適當的平台繼續跟進這些措施的落實進度 。  

  我特別想談的，是施政報告提到 “定位醫管局普通科門診專為弱
勢社群提供全面基層醫療服務 ”。 我期望政府和醫管局之後要多做
公眾解說，以免坊間有誤解，誤以為政府是想拿走中產的醫療福利。
其實 ， 我明白 ， 亦支持政府的方向 ， 是想集中資源 ， 更好地照顧最
危急、最重病的人，而不是把普通科門診變為只是為某一群組服務，
這一點 ， 期望日後當局要多些解說 。 而我一直大力支持推動 “重預
防 ”的基層醫療服務更廣泛和普及，因此，我認為要提速落實和普及

 
 
 
 
 
 
368 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

施政報告中所提到的社區藥房計劃，又或是我經常建議的善用流動
醫療車，透過這些措施在社區建設醫療服務的前哨站，讓情況穩定
的慢性疾病患者，以及情況較輕微的偶發性疾病患者，都可以在社
區獲得服務 ， 自然可以減輕公營醫療服務的壓力 。 

  至於施政報告提出制訂 “精神健康分層護理模式” 。 政府會透過
多專業界別的分層架構，處理不同程度的精神健康個案，並確立由
最前線來處理一般情緒問題，這是十分重要的政策方向。而我認為，
當中除了要清晰化現時各專業的角色，除了教職員、社工、醫護外，
我認為更加要關注的是輔導員的功能和定位 。 

  早前 ， 我在立法會上提出書面質詢 ， 希望了解政府對善用輔導
專業分擔香港精神健康服務的工作有何規劃。書面答覆提到，本港
過去 5年，每年修讀輔導專業相關課程而畢業的學生約有 600人，但
很可惜的是 ， 沒有數據得知這 600人畢業後有否投身相關崗位 ， 主
要是由於本港現時未有輔導員的法定註冊機制，亦沒有政府認可的
專業組織作認證。在缺乏統一定義和標準下，難以確保輔導員的水
平和專業知識，除了不利於專業整體發展，亦令輔導服務並未成為
主流 。 

  事實上 ， 本港的精神健康服務一直側重於診斷和治療 。 如果我
們可以好好地善用輔導員，以社區為本及服務先行的原則，持續跟
進正在輪候精神科專科的病人、有情緒困擾的潛在病人，以及精神
病康復者這3 類重點人士 ， 在社區服務上做得更主動 ， 便可以減少
輕症變重症 ， 大大減輕精神健康服務的壓力 ， 亦可減少悲劇發生 。 

  這個方向 ， 其實正正與政府希望推動 “精神健康分層護理模式 ”
的想法吻合 。所以 ， 政府應該支援輔導專業提升認受性 ，例如借鑒
中醫師註冊制度和過渡性安排，成立專門監管機構，為輔導員設立
發牌制度，並確立輔導員的工作和定位，讓我們有條件好好善用輔
導專業 ， 真正在最前線處理好市民的情緒問題 。 

  接着是關於照顧者支援的意見 。 首先我對特首在施政報告中承
諾研究建立護老者和殘疾人士照顧者資料庫表示支持，我自己提交
給特首的施政報告建議中亦有提到希望政府制訂全港照顧者的中
央數據庫，以優化資源分配及支援服務規劃，我認為政府這次真的
邁出了重要一步 ， 政府對加強支援照顧者的決心 ， 值得肯定 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

369 

  但是 ， 我同時要指出 ， 現時 “照顧者 ”的定義仍有模糊的地方 ，
很多照顧者即使不是在經濟上有困難的基層人士，他們其實都面對
巨大的精神和身體壓力，卻未能從現行政策中得到足夠幫助，例如
是照顧SEN( 譯文 ： 有特殊教育需要) 兒童的家長及年輕照顧者等 ，
我期望政府可以進一步研究，為各類型照顧者建立清晰定義，才可
以對症下藥 。 

  最後，除了財務支援外，一般照顧者 (特別是同時要兼顧家庭及
事業的朋友 )亦有很大壓力 。 如果政府可以仿效育兒假 ， 帶頭設立
“照顧者假期” ， 並研究推行照顧者友善政策 ， 包括在合適情況下提
供在家工作安排，或彈性上班時間，令照顧者可以兼顧家庭和工作，
做到“ 照顧不離職 ”， 將可締造多贏局面 ， 希望政府可以考慮 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 多謝主席 。 

何俊賢議員 ：多謝主席 。這是我最希望多表達意見的一個環節 ，因
為與漁農業相關 。  

  關於致謝議案，我們投贊成票，是否意味着完全贊成其內容呢 ？
當然不是。我們認為今年施政報告在很多方面的可行性非常高，但
我們仍然有許多意見，希望能夠在思維上促使特區政府改變其工作
方式 。 

  我們經常在外界聽到 ， 特區政府是一個非常龐大的機構 ， 其制
度相對僵化 。 規模大 ， 制度自然容易僵化 ， 因此在工作過程中 ， 體
制往往決定了每位公務員的工作態度。我們希望特首或政府能夠在
施政報告中指出一個好的方向，在當前環境下做到守正創新，不要
因循守舊 ， 不要總是告訴我們某些事情 “行之有效 ”。 這正是我們最
希望看到的變化 。 

  今年施政報告中最值得肯定的部分 ， 是我們看到從去年的施政
報告到今年，《 漁農業可持續發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)已經確立了方
向，我們可以圍繞這個核心發展漁農業，尤其是特色漁農業。然而，
僅靠環境及生態局和兩個相關的部門是遠遠不夠的。例如發展局涉
及土地問題，而林世雄局長的運輸及物流局涉及海上船隻工作，這
些部門都非常重要，但我們仍然認為，它們在協調和管理上的範圍
不夠廣泛 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
370 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  我們漁農業與金融業密切相關。九成農民的用地並非自己擁有，
因此他們的資金變得非常緊絀，無法進行貸款。特區政府要求我們
進行改善，但資金從何而來呢 ？ 以禽畜業為例，農民手上只有一群
豬。政府常要求行業自發處理，但要金融業自發地為農民提供特別
貸款 ， 是非常困難的 。 因此 ， 政府需要高瞻遠矚地推動相關政策 。 

這兩年我看到很多案例 ， 我的辦事處也替我找了一些案例 。 其
中一個例子是內地中國農業銀行的 “智慧畜牧貸”，這項貸款以物聯
網監管結合動產抵押 ，抵押物不是樓宇或房屋 ，而是豬隻 ， 因為豬
隻本身就是資產，活豬的價值可高達千萬元，每頭豬賣出了也有數
千元 。 因此 ， 內地政府與金融機構合作 ， 為了推動農業 ， 提供貸款
以改善農民的經營環境 。 我並不是說香港一定要完全照搬這個模
式，但內地政府的主動推動能力和協調能力非常強，而這是值得我
們參考的 。 

  第二 ， 正如我剛才所說 ， 雖然漁護署已經提供了很大幫助 ， 但
其他部門的管理範圍非常廣 。 以食環署為例 ， 不是說它做得不好 ，
而是它的職責非常多 ， 需管理街道 、 垃圾 、 屠房 ， 甚至還涉及白鴿
等事務。在管理範疇如此廣的情況下，漁農業在部門管理中的優先
次序便相對較低 ， 因此這方面的工作仍有不足 。 

  我們可以看看海南省的休閒漁業 ， 以及海南省陵水黎族自治縣
的處理方式 。為了環保 ，他們清除了一些魚排 ，進行退塘還林還濕
工作 ，為漁民自主創業增加渠道； 不僅為環保讓出了空間 ， 為漁民
創造新的崗位，更在周邊打造疍家風味餐飲聚集地和夜市小食一條
街 。  

  現時香港可否在這樣的環境下 ， 在我們的漁港 ， 或未來的三寶
樹濕地保育公園，甚至靠近漁農行業的地區旁邊，設置小食一條街
呢 ？ 目前 ， 牌照制度仍然相對僵化 。 在牌照問題上 ， 我上次在食安
Panel(食物安全及環境衞生事務委員會 )中特別提到 ， “農 +樂 ”農場
計劃是不錯的 ，讓農户可以在自己農場榨汁 ，並售賣小量小食 ，推
廣農產品 。 然而， 當局沿用了原本的食物製造廠牌照 ，收費標準也
同樣沿用該收費表，即100 平方米以下，這樣的面積已很大，收費為
3,700多元，再多 50平方米則需支付4,000多元，每增加 50平方米，收
費也隨之增加 。但作為一個休閒農場 ，基本上只營業兩三天 ，至於
需使用的地方，因不是把農場用作食物製造工廠，所以實際上只需
要二三十平方米的空間 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

371 

  因此 ， 現行的框架沒有改變 。 在過渡期的情況下 ， 仍沿用舊制
度令措施可以落地 ， 我認為是合適的 。但對於長遠推動漁農業 ，尤
其是休閒農業的發展，堅持使用舊制度是否合適呢 ？ 因此，我希望
政府在這方面能夠有創新的思維和勇於改變的態度。我並不是要指
導特區政府具體該如何做 ， 但如果進取創新的文化存在於特區政
府 ， 那麼所推行的政策便不會有問題 。所以 ， 我非常同意特區政府
所發表的《 藍圖 》， 至少方向是正確的 ， 但我認為這是一個處於進
化中的 《 藍圖 》 ， 而不是已經定型的 《 藍圖 》 。 

  還有少許發言時間 ， 最後我想特別提及關於衞生問題 。 我相信
副局長時常收到我就所居住地區的反映，因為我經常巡區，那裏的
垃圾站經常損壞卻沒有維修，導致旁邊垃圾堆積如山。這種情況在
過去數年並沒有得到改善 。 今天早上我經過垃圾站 ， 發現6 扇門中
有 3扇是壞的，旁邊仍然堆滿垃圾，又看到夾車不斷碾壓地面，問題
依然存在。這說明特區政府在過去對於外判制度條款的檢討不夠深
入，雖然政府在 Panel會議上對我們說已經不是價低者得，但我認為
在這些地方 ， 應該作出根本性的改變 。 

  由於時間有限 ， 無法在此詳細討論 ， 但我建議特區政府密切關
注這一點。如果政府願意，議員也願意在會外與政府商討這些問題，
只要方向正確 ， 施政方式得當 ， 市民自然會感到滿意 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，過往我批評政府對人口老化問題應
對不足，缺乏前瞻，今年施政報告有明顯改進，包括成立 “促進銀髮
經濟工作組 ”並定下五大方向 ， 尤其是 “銀色財務及保障安排 ”和 “銀
色生產動力 ”。我以前也說過，香港有不少長者其實並不需要、亦不
想單靠政府，有部分長者仍然有心有力，希望以不同方式繼續服務
社會 ， 政府需要向他們提供的是便利 ， 而不是福利 。 

  施政報告提出進一步推動灣區安老 ， 我亦一直支持 。 以前香港
長者在內地最擔心醫療問題，但現時內地各類醫療和保健服務不斷
提升，部分三甲醫院引入港式管理，相信以前憂慮的問題將會越來
越小 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
372 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  教育方面 ， “高才通 ”等輸入人才計劃 ， 為香港帶來為數不少的
適齡學童 ， 但他們一般希望入讀本來已 “爭崩頭” 的傳統名校 ， 無法
幫助因種種問題而收生不足的弱勢學校。有關情況不單造成教育資
源錯配 ， 亦可能會引發本地家長與外來專才之間的矛盾 。 

  我一直認為教育政策亦需要配合市場，重視效益和家長的選擇，
透過汰弱留強不斷求進。面對學額錯配問題，是否可以鼓勵做得好、
受歡迎的學校，以類似收購合併的方式，善用收生不足學校的校舍
及師資等資源 ，以更迅速地增加學位呢 ？ 比起不斷縮班 、殺校 ，對
學生 、 家長和教師是否更為有利呢 ？ 

  此外 ， 我再次促請政府加強中小學及幼稚園 ， 有關中國傳統文
化和倫理道德的教育。無須獨立成科，更有效的是融入不同學科與
校園生活中。例如加強對中國傳統節慶，以及其背後的歷史故事和
人物的認識 ， 不只重視西方的節日 。 希望教育局 ， 整個教育界 ， 都
能夠識變 、 應變 、 求變 ， 增強學生對中國傳統文化的認識和喜愛 。 

  最後 ， 談談環保問題。 垃圾徵費建議暫緩推行 ， 但源頭減廢的
工作不能半途而廢 。 要加強公眾教育 ， 除了要減廢 ， 還要減排 ， 要
強調應對極端天氣 ， 人人有責 。要做好硬件配套， 除了設置各類回
收設施及廚餘收集系統外 ， 還要增建焚化設施 ，轉廢為能 。 無論是
從善用土地、節省公帑還是改善居住環境的角度，香港已再無空間
擴建堆填區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持就施政報告動議的致謝議案 。 

周小松議員：主席，我很高興看到這次的施政報告在社福和勞工方
面有不少支援政策，也感謝當局有聆聽及採納勞聯的多項建議。以
下我就勞工福利範疇的數項主要政策表達我的看法 。  

  首先 ， 我很讚賞政府再次優化 “在校課後託管服務計劃 ”(“在校
託管計劃 ”)。在校託管計劃自推出以來深受歡迎，由最初只有7 個地
區 59間學校參與 ， 推展到本學年已涵蓋全港18區超過 110間學校參
加。新一份施政報告更計劃在下學年鼓勵更多學校參加，不再設名
額限制。我期望當局日後在計劃安排上能夠更具彈性。雖然主要服
務目標是來自 “劏房 ”和單親家庭的學童，但我知道不少非目標學童

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

373 

的家長都很想參與。我希望政府在鼓勵參與學校積極參加之餘，亦
適度放寬參與學童的資格限制，讓政策在支援家長、釋放潛在勞動
力方面發揮最大的效用 。 

  另外 ， 施政報告就照顧長者的政策提出不少新措施 ， 包括再次
增加院舍券數量至 6 000張，讓更多長者可以接受資助護理服務。然
而 ， 談到院舍 ， 近年政府透過 “院舍輸入護理員特別計劃 ”輸入大批
護理員，輸入配額原來有 7 000個，於未來 3年再分批增加 8 000個配
額 ， 加起來有多達 15  000個配額 ， 難免對本地護理員的職業發展機
會造成影響 。我一直強調 ， 資助院舍的工作條件和待遇比較好 ，這
些工作機會要優先預留給本地工人，不應該輕易輸入外勞。我希望
政府能夠檢討有關政策，就資助院舍輸入勞工的規模作出適當的限
制 。 同時 ， 面對外勞的競爭 ， 我們要協助本地護理員升級轉型 ， 讓
他們有機會成為更高階的保健員，以提升收入和護理水平。施政報
告提及正檢討放寬護理員報讀進階訓練證書課程的學歷要求，此乃
一個好的方向，但放寬學歷要求的同時，課程內容和考核都可能要
作出相應調整 ， 加入更多實務性內容和元素 ， 以及提供更多誘因 ，
鼓勵和支援現職護理員藉進修晉升 。 

  與社福部分相比 ， 施政報告在支援勞工的政策方面驚喜不多 ，
不過，當中都有重要的改革性措施。報告提出明年內落實強積金 “全
自由行 ”安排，對於僱員管理強積金投資相當重要，但我認為，強積
金制度的改革不應止步於此，還有一些問題需要處理，包括為低收
入人士代供強積金的安排。強積金是退休保障的重要組成部分，但
月入低於 7,100元的工友豁免供款，強積金户口只有僱主供款。由於
工友收入低 ，供款亦低 ，退休保障可謂近乎沒有， 政府為他們代供
強積金是相當重要的保障 ， 是一項照顧低收入人士退休生活的德
政。當局今年年初曾表明會在積金易平台全面運作後，落實為低收
入人士代供強積金的安排 。 我期望政府盡快完成研究及推出計劃 ，
如期落實這項承諾 。 

  此外 ， 我關注當局提出新增渠道吸引指定技術工種專才來港 ，
我希望政府小心處理這項政策，在具體措施推出前，必須充分諮詢
工會和業界持份者的意見。事實上，很多技術工種缺人或難以吸引
新血入行 ， 主要是因為行業的薪酬和待遇較差 ， 如果情況不改變 ，
即使引入專才，最後當他們成為永久性居民之後，都可能選擇離開
或轉行 ，無法達到技術傳承和為行業補充新血的目的 。因此 ， 政府

 
 
 
 
374 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

引入專才的同時，必須想辦法改善行業環境，否則當年輕人見到行
業本身待遇一般， 還有大量外勞、 外地熟練技工存在 ，職業發展前
景肯定不會好，就更加不願意入行，白白浪費本港在職專教育和本
地培訓投入的資源和心血 。 

  主席，今年施政報告的主題是 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”。
我期望政府繼續支援本地勞工，確保本地工人優先就業，特別現時
個別行業經營環境轉差，失業率有上升趨勢，政府要嚴格監察市場
情況，並因應轉變而考慮收緊有關輸入外勞政策，長遠亦應該制訂
結束輸入外勞的路線圖 。 

  最後，我期望政府日後在勞工保障方面能夠繼續推出更多措施，
惠及更多 “打工仔女”。舉例來說，現時的法定侍產假只有 5天，其實
已經遠遠落後於內地和鄰近的先進經濟體，有必要再增加；還有育
兒假和彈性工作權利 ， 其實在不少海外國家都是基本的勞工權利 ，
這方面對於香港似乎仍然十分遙遠。再者，香港長工時的問題十分
嚴重 ， 每年都會有 “打工仔” 懷疑因工作過勞而猝死 。 可是 ， 按照現
行法例，他們難以獲得工傷保障，我們甚至沒有清晰的標準以判定
猝死的個案是否由工作過勞而引發的疾病所致 。 我希望政府就 “工
作過勞 ”作出定義 ， 並推出措施 ， 防止過勞 。 

  主席 ， 我再次感謝行政長官發表施政報告 ， 謹此陳辭 ， 支持致
謝議案 。 

陳家珮議員 ：感謝主席 。在推動社會和諧 ， 我認為市民的生涯規劃
發展與健康都是極其重要的。因此，本人樂見在新一份施政報告中，
特區政府對家庭 、 婦女及保護兒童的發展都非常重視 。  

  主席 ， 其實婦女在社會中一直擔當關鍵角色 。 昨晚 ， 我出席了
一個由婦女基金會主辦的活動，活動有一個論壇的討論環節中，有
一些很有趣的研究發現，原來全球都有相同的現象，就是大家看到
幼稚園 、 小學和中學的老師或校長比例中 ， 女性所佔的比例較高 ，
但到了高等教育 ， 以大學校長為例 ， 女性的比例卻是9 ： 1。 以香港
為例，本港的八大其實只有一位女性校長，說明女性在發展事業的
同時也要兼顧家庭，亦正正有很多婦女可能因為家庭友善設施不足
夠，政府沒有為她們提供足夠的支援，導致她們選擇放棄自身的良

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

375 

好事業 ，轉而照顧家庭 。因此 ，我看到這次的施政報告提到會推出
各項措施，包括 “‘友 ’妳啟導” 友師計劃 (“計劃” )，我覺得是值得大讚
和欣賞的 。 

  事實上 ， 剛才提及有很多年輕女性都需要尋找自己的 role 
model(譯文：楷模 )，一個使自己發奮、挑戰的目標和方向，從而讓
自己有一個更加清晰的目標、一個清晰的成功女性榜樣，對於社會
也是非常重要的。因此，我期望政府能夠在計劃中匯聚更多社會各
界不同專業的女性去做role  model ， 協助本港年輕女性更好地發展
個人潛能，同時為婦女發展訂立總體目標。這不僅是對婦女權益的
尊重 ， 更是對整個社會未來的深遠投資 。 

  另一方面 ， 我很高興看到施政報告 剛才說到市民的健康十
分重要 有 8大段篇幅提到我們要如何深化醫療體系改革 ， 包括
推進基層醫療發展 、 提升公私營醫療服務 、 如何匯聚更多人才 、籌
建第三間醫學院、 促進中醫藥發展 ， 以及改善精神健康服務等 ，都
有大量着墨，充分滿足市民對醫療服務供應的期望，這也是值得大
讚的 。 

  可是 ， 我認為局長可以更加 “以結果為目標” 。 上一份施政報告
在鼓勵生育上着墨很多，而我見到政府亦下了很大工夫，包括提供
“大利是” ， 以及在輔助生殖科技上亦加大了名額 。 可是 ， 我認為我
們應該要再主動一點 ， “以結果為目標” ， 以提升生育率為目標 。 舉
例來說 ， 我們可否繼續研究雪卵的時限 ？ 其實坊間亦有很多討論 ，
認為 10年的期限太短。我希望局長可以在改革的同時，亦可以研究
延長雪卵期限 ，甚至可以如成都般進取 ，因為剛於今年 ，成都衞健
委已容許 30歲以下的單身女士進行試管嬰兒手術。相信如果本港要
進行變革、改變，這方面的改革應該能夠有助為香港市民創造更大
的空間和機會 ， 達成他們生兒育女和組織家庭的願望 。 

  本人支持 2024年行政長官的施政報告及致謝議案 。 

  我謹此陳辭 。 感謝主席 。 

李慧琼議員：主席，首先非常感謝行政長官採納了我們的不少意見。
作為九龍中議員，我特別感謝政府各部門採納不少與九龍中居民關

 
 
 
 
 
 
 
 
376 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

心事情有關的建議 。 第一 ，九龍海濱的建設有了新發展 。特別感謝
發展局局長準備提出修訂《 保護海港條例 》， 讓建設九龍新海濱進
入嶄新階段 ， 也希望在修訂《 保護海港條例 》後 ， 可以將九龍海濱
建設成為連綿不斷的海濱，與港島海濱一起成為香港最佳的旅遊熱
點和供市民休憩的地方 。 

  第二 ， 感謝行政長官和運輸及物流局加快推展智慧綠色集體運
輸系統的建設 。 施政報告第1 84段指出 ， 政府將全力推展智慧綠色
集體運輸系統的建設 ， 縮短時間 ， 並已於本年8 月就東九龍及啟德
的項目邀請承建商提交意向書。我十分希望可以進一步加快推展時
間 。 必須再提的是 ， 就東九龍線的部分 ，很希望局方在往後的階段
不要忘記對慈雲山居民的承諾，因為慈雲山居民等待鐵路已久，是
次發展雖然沒有涵蓋慈雲山，但他們和我們從來沒有停止提出進一
步延展鐵路的訴求 。 

  第三 麥美娟局長正好在席 在改善大廈管理方面 ， 感謝
局長和局方接納了多個政黨的意見，包括我們一直推動 “三無大廈 ”
多作“ 聯廈聯管” 的安排 ， 以及增加 “關愛隊” 的資源 。 我要特別感謝
麥美娟局長 ， 我知道局方已承接啟德 “青年驛站” 的大工程 ， 對此我
感到非常開心 ， 因為可以在啟德區的黃金地段設置 “青年驛站” ， 確
實顯示特區政府對青年的重視 。 “青年驛站 ”是集文化 、 旅遊 、 體育
以至短期交流住宿的好項目，很希望在局長帶領之下，局方與社區
能合力搞好 “青年驛站”， 連同啟德郵輪碼頭和即將落成的啟德體育
園 ， 將啟德打造成為一個新的熱門 talking point(譯文 ： 話題 )， 讓更
多朋友( 包括旅客 )都選擇到這區遊覽 ， 也吸引更多市民跨區到該處
體驗 。 

  我也要感謝房屋局局長。我在 “劏房區” 已服務數十年，見證 “劏
房 ”由不算太多到越來越多，遍地開花。直至現在，我、鄭泳舜議員
和多個其他持份者過往一起努力推動的取締劣質 “劏房 ” 行動終於
在今年得以落實 。 取締劣質 “劏房” 確實需要很大的承擔和魄力 ， 我
認為政府公布的取締劣質 “劏房” 內容較我預計的更為進取。我十分
希望政府一步一步處理相關事宜 ， 能切實可行地處理現時市民 (特
別是居於 “劏房” 的市民 )的關注，讓取締劣質 “劏房” 可以有序、有理、
有節地落地 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

377 

  接着 ， 我也要感謝局方關注青年置業難的問題 。 猶記得在去年
的施政報告議案辯論環節，我亦曾批評現行的居屋抽籤機制每次都
是大抽獎 。 政府接納了我的意見， 讓青年有多一個抽籤機會 。雖然
有人批評多一個抽籤號碼的作用似乎不大，但這是一個姿態，顯示
政府都知道只是抽籤並非最好，多一個抽籤號碼讓青年有多一個機
會 。 另外是 “完善置業階梯 ”， 逐步將公屋和資助出售單位的比例調
整至 6： 4， 我認為現時是非常合適的時機做此決定 。 

  在醫療方面 ， 醫務衞生局局長也在席 ， 其實局長推出的改革都
非常有力度。在多屆局長之中，我認為局長在醫療方面的改革是進
取的，也感謝局方支持興建第三所醫學院，為建設香港成為醫療創
新中心邁出重要的一步 。 

  另外 ， 跨境醫療方面 ， 在局長帶領之下 ， 進展非常顯著 ， 包括
醫療券的應用範圍擴大 。 我特別欣賞局方在牙科服務方面的工作 ，
因為早前有很多市民向我們投訴排隊輪候拔牙的情況，本會亦曾進
行多次討論，但醫療券的應用範圍現已放寬，確實紓緩了這方面的
壓力 ， 不過仍然要繼續努力 。 

  此外 ， 環境及生態局局長也在席 。 我想感謝局方 ， 現時廚餘機
的裝設已有很明顯的改善，不過局方仍需繼續努力，希望可以更加
方便市民，特別是屋邨的居民。除了多謝局方接納我們的意見之外，
也很希望局方繼續努力 。 

  我特別想談談醫療的部分 ， 因為黃大仙區或九龍區的居民均有
就現有的九龍區醫療服務長期表達意見。我們過去曾多次聯同不同
團體( 包括陳凱欣議員 、 林醫生 、 鄭泳舜議員) 一起研究 。 經過多番
研究，我們得知市民均同意並很希望在黃大仙區鄰近樂富的一個球
場撥出足夠用地， 供局方在當區增建一所全科醫院 。 一方面 ， 此舉
可紓緩人口老化的醫療需要；另一方面，由於我們估計伊利沙伯醫
院日後未必會保留全科醫院用途，如果沒有一所新醫院配合，在未
來當伊利沙伯醫院不再具備全科醫院功能時，恐怕在九龍區會引起
很大的迴響 。我們當然亦一直爭取 ， 希望在啟德醫院落成後 ，伊利
沙伯醫院可以繼續保留醫療用途。我很希望局方能在第二個十年建
院計劃涵蓋九龍區的這所醫院，讓人口老化較嚴重的九龍區能在醫
療服務方面有合理增長，令老百姓比較開心，因為我每次落區 (特別
是老區 )都留意到 ， 長者最關心的其實都是醫療問題 。 

 
 
 
 
 
 
378 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  另外，我想與局長分享，老百姓( 特別是長者 )特別關心專科門診
輪候時間長的問題。施政報告也有提及，將會改善輪候時間長的專
科門診服務。我認為，當局可以參考醫療券在牙科方面的突破性安
排，探討進一步推進公私營結合之餘，也可以用好醫療券在這方面
的功能 ， 以期進一步縮短輪候時間 。 

  另一方面 ， 我也希望與局長分享一點 。 早前局長提到會推行醫
療收費改革 。大家得知後 ， 其實有不少市民擔心。 我很希望局方在
推行改革的同時，亦須顧及基層市民、部分夾心階層市民和中產市
民對於醫療服務的需要。改革要在適度的範圍進行，也要循序漸進，
否則會令大家擔心將來的收費模式會否導致生病時要面對無法負
擔或超出現時負擔水平的醫療費用。我很希望局長小心平衡社會的
關注和現時醫療體系面對的壓力 。 我對此情況表示理解 。 

  最後 ， 也要感謝孫局長在建設人才高地方面的工作 。 我本來尚
有不少意見 ，但由於時間關係 ，很希望日後能與局長再作交流 。我
十分希望我們將未來的工作重點聚焦於國際和高端人才方面，因為
只要配合國家的戰略發展和香港的產業需要，我相信在各方的努力
下 ， 我們能夠協助國家共同打造國際高端人才的聚集地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告 。 

林哲玄議員：多謝主席。施政報告在醫療深改涵蓋面廣，全盤考慮。 

  方向上 ， 香港從 “重治療” 轉變 ， 做到防治並重 ， 把發展重點適
度向社區 、 向基層轉移 ， 要扎實的基層醫療結合高端的上層醫療 ，
建成立體的醫療體系 ， 全方位服務市民 ， 方向清晰 。 

  政策上 ， 施政報告明言重整三大公營醫療板塊。 衞生署繼續負
責疫情和重大醫療風險防控，以及醫藥監管工作；基層醫療署負責
基層醫療發展和管治；醫管局負責專科和醫院服務，按公立醫院系
統管理檢討委員會的報告作深度改革。第四個板塊應該是策略採購
辦公室，制訂政策向私營醫療單位採購公營服務。第五個板塊應該
是中醫體系 ， 包括中醫醫院 、 中藥檢測中心 、 數碼化標本館 、18 區
中醫診所暨教研中心，以及由中醫藥發展專員領導的中醫藥處。我
們可以看到 ， 每個板塊都有深刻改革和巨大發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

379 

  策略上 ， 《 中醫藥發展藍圖 》 的籌劃 ， 《 基層醫療健康藍圖 》
進一步落實 ，中西醫學協調發展、 生命科學研發、藥物和醫療器械
向 “第一層審批” 邁進 ， 以及加強和擴大醫學教育 、 設立第三所醫學
院都有具體的着墨 。 我在下面聚焦討論 。 

  地區康健中心在社區的統籌角色越來越清楚。 “統籌 ”的意思就
是地區康健中心不會提供所有服務，而是善用社區資源，與志願機
構和私人執業醫護人員合作 ， 通過策略採購提供全面服務 。 

  醫健通有無限的發展空間， 醫健通是連結各醫護人員的溝通平
台 ， 方便轉介和個案討論 ； 是醫護人員的副機師 (co-pilot)， 提醒醫
生有關病人的醫療警示和實時提供臨床指引，以供參考；是一人一
病歷的紀錄系統，也是市民的健康一站通 Apps。醫健通要有效使用，
私家醫院和醫生的參與十分重要。所以過去多年來 ，我一直與局方
密切溝通 ， 交換意見 ， 闡述私家醫生使用系統時遇到的實際難題 ，
商討解決方案。今天，私家醫生診所的醫療紀錄系統可於後台上載
已獲病人知情同意的病例紀錄，就是多年來討論的成果。事實證明，
與持份者溝通能有效排除萬難 、理順操作 、 推進政策 。我希望政府
繼續就推進醫健通的使用與業界保持緊密溝通 。 

  慢性疾病共同治理先導計劃是提倡家庭醫生的關鍵措施 。 計劃
連結市民 、 家庭醫生與地區康健中心 ，我樂見計劃推行 。家庭醫生
以家庭 ，亦以個人為服務對象 。家庭醫生是市民的健康總經理 ，為
市民制訂全人生周期健康規劃，並會覆檢病人上次覆診後所接受的
各項醫療專業服務 。 家庭醫生亦為市民防治疾病 ： 提供疫苗接種 、
疾病篩查 ， 亦會處理穩定的慢性疾病 ，以及偶發性疾病 。家庭醫生
與市民的關係是長遠、 個人化的 ， 因此不應該隨意更換 。 

  慢病共治計劃亦可考慮加入臨床藥劑師 ， 為病人解答藥物服用
疑難 、鼓勵服藥依從性 、及早發現副作用和評估療效等 。慢病共治
計劃亦可根據病人個別需要，加入其他醫療專業人員，例如安排糖
尿病人每年見視光師和營養師 。 

  《 基層醫療指南》 列載參與公私營協作醫療服務的私人執業中
醫 、 西醫和牙醫 。 據了解 ， 政府將進一步擴展該指南成為名冊 ， 亦
將擴充專業至涵蓋藥劑師 、 護士 、 物理治療師 、 職業治療師 ， 以及
牙專人員等 。 在名冊上面的專業人員將會參與基層和公共醫療服

 
 
 
 
 
 
380 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

務 、 共用醫健通， 按參考概覽協同護理病人 ，組成一個又一個以病
人為本、以家庭醫生為主要服務責任人的團隊。醫護人員之中還有
脊醫 ，脊醫滿足了不少市民的醫療需要 ，對市民健康貢獻良多 。脊
醫人數不多，他們默默耕耘，希望政府為脊醫在醫療體系的角色定
位 ， 讓專業得以健康發展 。 

  社區藥物名冊相信是來年政府銳意發展的項目 。 名冊上的藥物
透過集中採購 ，可考慮先統一價格 ， 明碼實價 ，增加藥物價格的透
明度 。 一些常用藥物( 包括抗生素 、 咳藥水) 不時斷貨 ， 如果集中採
購能保障藥源充足，相信私家醫生會相當歡迎這個計劃 。我希望社
區藥物名冊能擴大範圍，例如讓指定病人在家庭醫生診所或社區藥
房取得較新的專科藥物，避免病人因為在社區得不到較新的專科藥
物而繼續在公立醫院專科門診覆診。處理好專科藥物的問題 ，慢性
疾病穩定患者從公立醫院專科門診大量轉診家庭醫生的障礙希望
得以掃除 。 

  公立醫院藥物浪費是一個問題，問題可能源於每次發藥量過大，
常常發出半年或一年的藥量，當病人的病情有變或出現副作用，藥
物隨時會被報廢。以專業藥劑師主導的社區藥房出現，無疑是從源
頭解決問題 ，踏出重要的一步 。我樂見社區藥房不僅面對市民 ，亦
服務安老院舍 。這是業界多年來的建議 ，我感謝政府從善如流 ，相
信這項措施可以讓院舍派藥更加精準和快捷 。 

  中醫藥是我國的文化瑰寶，我期待《 中醫藥發展藍圖》的制訂。
中醫藥的進一步發展( 尤其是與西方醫學的對接) ， 關鍵在於循證醫
學。我期待中醫藥處主動協調大學和業界針對性推行醫藥成效的科
研 ， 尤其是對純中醫藥 、純西醫藥 ， 以及中西醫藥並用的對比性研
究，並作為中醫中藥寫入參考概覽或治療指引的科學基礎，務實開
啟中西醫相互轉介 、 協同發展 。 

  沒有口腔健康就沒有健康 ， 香港醫療體系始終是市民口腔健康
的主要責任人。今年衞生署聘任了超過一半新畢業的牙科醫生。隨
着牙醫實習制度的落實 ，以及市民求醫習慣的改變，將來加入公共
牙科醫療體系的牙醫估計將會增加。除了增加公共牙科服務外，開
拓牙科公私營協作、策略採購口腔健康服務，相信可為香港基層市
民和長者逐步解決看牙醫的難題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

381 

  同樣 ， 沒有精神健康就沒有健康 。 我樂見政府強化醫 、 教 、 社
精神健康協作服務 ， 以及制訂 “精神健康分層護理模式 ”等措施 。 

  專業人員的水平達標是保障市民的重要舉措 ， 關鍵在於有法律
基礎的有效監管。法定註冊不在於是否由政府成立法定機構負責註
冊 ， 重點在於法例賦予權力 ，由指定機構負責單一專業名冊 ，冊上
無名者不得在港以該專業名義執業 。 律師和大律師的註冊就是例
子。只有法定註冊才能有效保證從業員操守和水平，才能保障市民
得到達標的專業服務。我期待政府推進《 認可醫療專業註冊計劃 》，
並過渡到法定註冊 。 

  隨着越來越多香港人在大灣區就業和退休 ， 港人在內地的醫療
需求將日益增加 。 “廣東院舍照顧服務計劃 ”涵蓋居民醫保 、 住院及
門診補貼，以及允許在指定醫療設施報銷長者醫療券 ，這都是利民
惠民的措施 ， 值得支持 。 

  那邊廂 ， 在港求醫的市民越來越擔心因藥物昂貴帶來的財政壓
力。雖然醫管局藥物名冊已加速將更多藥物列入名冊， 而合資格人
士亦可透過撒瑪利亞基金或關愛基金獲得自費藥物的資助，但面對
費用高達數萬元甚至數十萬元的超昂貴罕見疾病和癌症自費藥物 ，
即使是中產家庭亦可能望而卻步。如果我們不能夠參與國家的集中
採購藥物，那麼與內地醫院共同治理個別病人，讓病人在內地覆診
時取藥， 或許也是一個辦法， 希望政府探討 。 

  除了藥物昂貴外 ， 罕見疾病患者所需的特別食品亦為患者和家
庭帶來重大的財政負擔。苯丙酮尿症 (Phenylketonuria)(“PKU”)是罕
見的胺基酸代謝障礙 ， 患者不可進食含有苯丙氨酸 (Phenylalanine)
的蛋白，否則會有生命之虞。適合 PKU病人食用的營養液價格高昂，
需要從海外購買，每名患者一年所需費用可以超過 10萬港元。據悉，
一些海外地方有全費資助特別需要食品計劃 ，我希望政府探討因某
些特別疾病而需要的特製食品可以得到有如藥物一般的資助 。 

  第三所醫學院。根據醫療人力推算，醫生到2040 年將持續短缺，
而且缺口人數過千。推算當然有不少變數 ，包括公立醫院醫生的離
職率變化，以及醫療改革所帶來的人力配置和需求變化。醫生人手
可以外求，也可以自己訓練；前者多變、難於預測，後者比較穩定。
因此 ，香港醫生主要應由我們自己訓練 ，外來者可作為補充 。從鞏
固本地醫療服務的角度出發 ， 我歡迎香港成立第三所醫學院 。  

 
 
 
 
 
 
 
382 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  不過 ， 前事不忘 ， 後事之師 。2002年醫生對香港人口比例 ， 每
1 000人只有 1.65名醫生，但當時醫生過多，兩大醫學院亦把醫學生
人數逐步遞減，當年畢業的醫科生不一定找到公立醫院的工作，我
們要為人手需求變化做好準備 。 

  到我們有第三所醫學院時 ， 我希望醫學院亦多收海外生 ， 增加
學生國際文化交流的機會。國際學生來港讀醫，既可顯示出我們的
軟實力 ， 也可為香港發展成為國際教育樞紐打下多一層堅實的基
礎 。  

  今天 ， 香港不能再單靠我們是全世界最長壽的地方 ， 就說我們
站在世界醫學的前沿 。我們有否能力研發新藥 、新醫療科技 、帶領
全球才是香港領先地位的試金石 。 

  我們兩所醫學院， 以及各大學在生物醫學 、 醫學工程等方面已
有卓著的成就 ， 多一所醫學院 ， 必然為生命科技研發注入新動力 。 

  科研要靠全球吸引人才 ，亦要吸引全球頂尖科研製藥企業落户
香港。河套深港科技創新合作區是香港創科的新基地，讓科研人員
可以善用大灣區以至全國巨大的病人數量 ， 為臨床科研提速增量 ，
科研是必由之路 。 

  最後 ， 我提一提醫療融資 。 醫療融資的目標是讓公帑更公平配
置，讓有經濟需要的人得到所需的醫療服務 ，同時增加用者責任意
識 ， 我期待在這方面有機會與政府繼續密切溝通 。 

  總括而言 ， 2024年施政報告是醫療深改的宏觀規劃 ， 全面而具
體 。 業界期待繼續與局方密切溝通 ， 共同譜寫醫療新篇章 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

李鎮強議員：多謝主席。為了發言的完整性，我們會將對 4個辯論主
題的看法在這次發言時一次過表達。今年施政報告繼續貫徹習近平
主席七一重要講話的 “四點希望” ， 特別要鞏固提升香港國際金融 、
航運 、 貿易中心地位 ， 支持香港打造國際高端人才集聚高地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

383 

  我首先要感謝行政長官 ， 在施政報告中多個範疇採納了自由黨
和本人所提出的建議，制訂短中長期政策措施並推行改革，為香港
未來作出前瞻規劃 ， 推動香港更好地融入國家發展大局 。 

  主席 ， 夏寶龍主任日前與本港工商界舉辦座談會 ， 主任對香港
工商界為保持香港繁榮穩定 、 助力國家現代化建設作出的突出貢
獻 ， 給予充分肯定 ， 強調在各個歷史時期 ， 香港工商界始終憑藉自
身獨特優勢 ， 奮力拚搏 、 開拓進取 、 靈活應變 ， 推動香港經濟的騰
飛 ， 積極參與國家建設和發展 ， 書寫香港發展的傳奇 。 

  我十分認同夏主任的講話 。 事實上 ， 本港商界一直是愛國愛港
的中堅力量，堅定支持特區政府依法施政，特別在疫情期間更加 “有
錢出錢，有力出力 ”，與香港市民同舟共濟，而在疫後的經濟復蘇階
段 ， 更要成為推動經濟發展的主力軍 ，主動奉獻香港 ，特別是要擔
當內地與國際市場接軌的 “超級聯繫人” 角色 ， 加強內地 、 香港和海
外網絡的聯動 ， 將香港和內地品牌帶出世界 。 

  另外 ， 夏主任強調 ， 香港以港為名 、 憑港而興 ， 造就了國際金
融 、 航運 、 貿易中心的地位 ， 香港一定要繼續在 “港 ”字上做文章 ，
建設好陸、海、空 3個 “港 ”。本人一直認為，香港自身的港口不能夠
再單打獨鬥 ，更應該多跟大灣區其他城市 、 港口及機場等合作 ，做
好航運及物流業務，與大灣區合力打造成為一個港口港，而各自的
機場和港口亦要有不同的分工 ， 做到 “一加一大於二” 的效果 。 舉例
而言，香港可發展高增值服務，例如冷鏈物流技術，甚至港口保險、
融資等高端服務 。 

  另一方面 ， 眾所周知 ， 中小企是香港經濟的基石 ， 佔企業總數
高達 98%， 合共聘用超過45%的私營機構僱員 。 針對疫後經濟復蘇
不似預期 ， 很多中小企都幾乎撐不下去 。因此 ，我們非常歡迎政府
推出一系列針對中小企的支援措施 ， 包括再度推出 “還息不還本” ，
向 “BUD專項基金” (譯文 ： “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的
專項基金 ”)注資 10億元等 ， 希望能盡快幫助他們渡過難關 ， 解燃眉
之急 。 

  主席，三中全會閉幕後，夏寶龍主任又提到香港要識變、應變、
求變，通過改革實現更好發展。夏主任日前在與本港工商界的座談
會中亦強調一句話：“今日之世界非昨日之世界，香港也不能僅靠傳

 
 
 
 
 
 
384 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

統優勢‘ 一招鮮 、 吃遍天’ ， 必須銳意改革 ， 主動作為 ， 在變局中打
開香港新天地 。 ” 

  究竟香港應該如何通過改革去解決一系列深層次的矛盾及老大
難問題呢 ？ 事實上 ， 香港現有的一系列民生問題 ， 包括房屋問題 、
窮中產及人口老化，接下來我想分別就中產、房屋及盛事經濟提出
一些意見 。 

  首先 ， 針對本人一直關注的中產事務 ， 我一直促請特區政府正
視中產及夾心階層面對的不同問題。中產以往有能力可以帶動社會
經濟發展 ， 增強消費力 ， 但今時今日有不同的中產人士向我反映 ，
他們目前的確面對很大的生活壓力 ， 年輕中產未能 “上樓” ， 工作又
未能“ 上位” ， 甚至出現 “中產基層化” 的現象 。 中年的中產在家庭要
面對“ 上有高堂，下有妻兒 ”的沉重壓力，有部分甚至不敢生兒育女；
做生意的中小微企在疫情過後 ， 亦面對經營越來越困難的情況 。 

  至於中產長者的情況更慘 ， 他們只是合資格領取政府的長者生
活津貼 。然而 ，他們在退休後發現 ， 自己一直所儲的錢根本未能追
上自 2000年以來超過30% 的通脹升幅 ， 根本不夠作退休生活之用 。
這令他們原本可能一日吃 3餐 ， 變成一日吃兩餐 ， 甚至更少 。 

  因此 ， 我歡迎施政報告提出成立 “促進銀髮經濟工作組 ”， 以加
速發展銀髮產業，滿足長者的生活需要。我期望政府特別關顧一些
窮中產長者的需要，使他們能獲得基本的生活保障，在香港安享晚
年 。  

  其實 ， “中產 ”這個詞語很容易被人誤解 。 他們自力更生 ， 儲錢
買樓 、 供樓 ， 收入用作養妻活兒 。 退休後 ， 他們又可能要為自己的
物業出資做大維修等 ，其實很多時候根本上是入不敷支 。所以 ，當
大家以為中產的收入尚可，其實他們同樣面對百物騰貴、環球利率
及樓價不穩 、租金向上等種種壓力 。 他們的生活費用相當有限 ，甚
至是“ 交稅多 ， 福利少” ， 相比獲得不少政府福利 、 住在公共房屋的
基層家庭 ， 他們獲得的福利還要少 。 研究顯示 ，中產家庭的住屋開
支比重達到四成 ， 而居於公共房屋的基層家庭只是約一成 。 因此 ，
中產家庭相對儲蓄較少，未能做到積穀防饑，以致我們近年聽到一
些中產的形容詞 ， 例如我剛才說的 “窮中產” 或 “夾心中產” 等 ， 這些
人往往都認為自己是被社會忽略的一群 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

385 

  由於以上提及的種種因素 ， 很多中產也不願生育 。 為了增加中
產家庭生育的誘因 ， 自由黨多年來一直建議政府推出 “累進式子女
免稅額 ”，讓子女教育和聘請外傭的開支可以扣稅，以及為在職母親
提供額外免稅額等 ， 希望政府可以認真考慮 。 

  主席 ， 至於房屋問題 ， 這絕對不僅是中產 ， 更是大部分市民面
對的深層次問題 。 特首早在 2022年施政報告已強調解決 “住 ” 的問
題 ， 在本屆政府施政更加是重中之重 ，其中要解決不適切居所 ，例
如 “劏房” 問題，目標是在 “住 ”的問題上讓市民看到希望，實現 “上樓
早一啲，住房大一啲 ”，這是值得稱讚的。特別是房屋署加強打擊濫
用公屋的措施，更加值得我們肯定。推出 “善用公屋資源獎勵計劃”，
目的只有一個，就是希望確保我們的公共資源落在最有需要的市民
身上 。 

  主席 ， 另一方面 ， 對於港人北上消費的熱潮 ， 我們認為不必大
驚小怪或過分悲觀。然而，政府當局及旅發局應該積極反思如何吸
引更多旅客及留住市民( 特別是中產) 在香港消費 。 最重要的是推行
夏主任所說的改革，包括舉辦全新一系列的盛事、簡單發展深受市
民大眾歡迎的演唱會經濟 ， 以迎合旅客及市民消費的新變化 。 

  事實上 ， 政府近年大力催谷盛事經濟 ， 但有意見認為不應該以
漁翁撒網的策略舉辦盛事，更加不應該為了符合K PI(譯文 ：績效指
標 )，而將每項活動都定性為 “盛事” 。不過，我認為香港已舉辦了不
少成功的大型盛事，包括剛過去的美酒佳餚巡禮、巴塞爾藝術展香
港展會，甚至人所共知的香港國際七人欖球賽。特別是七人欖球賽
吸引了超過10 萬人次到大球場觀賽，因而令附近餐廳及酒吧生意額
提升了四五成 。 這類國際體育盛事 ， 有助帶旺旅遊 、 酒店 、 餐飲等
行業，實實在在為香港帶來實際經濟裨益，亦展現香港活力動感的
一面 ， 鞏固香港作為世界盛事之都的美名 。 

  有見及此 ， 我進一步建議政府當局撥款設立大型展覽及活動基
金 ， 以鼓勵和協助更多不同機構舉辦大型盛事 ，例如文化 、 藝術和
體育活動等大型展覽、國際性展覽，尤其是可發展我剛才提到的演
唱會經濟 。 當局可透過提供場地租金豁免 、 簽證便利等優待 ，主動
邀請本地歌星、內地歌星及國際巨星來港舉行演唱會，舉行地點不
僅限於紅館 、機場亞博館 、 啟德體育園等室內場地 ， 更可移師到中
環海濱 、 維園 ， 甚至西九文化區等户外地方 ， 以帶動周邊行業 。 有

 
 
 
 
 
386 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

關部門更應做好宣傳 ， 預先向社會和旅客交代未來1 年的大型盛事
計劃 ，讓海內外旅客能預先計劃行程 ，做好訪港的準備 ，包括訂機
票 、 酒店等 。 

  主席 ， 眾所周知 ， 香港是中西文化薈萃之地 ， 擁有豐富多樣的
旅遊資源，並擁有世界級的自然景觀，絕對具備發展各類高質旅遊
活動的充足條件。正如夏主任所說，政府必須想辦法加快旅遊業的
升級 ，用好香港的海岸線和島嶼， 根據實際情況發展康養旅遊 、度
假旅遊 、文化旅遊及郵輪旅遊等， 並配合地區特色 ， 例如長洲的太
平清醮 ， 又仿效外地 ， 以 “跳島” 的形式 ， 甚至利用無人機的形式遊
覽離島等 ， 這些都是值得考慮的做法 。 

  主席，香港過去曾面對大大小小的風浪、風雨，包括石油危機，
金融風暴、金融海嘯、SARS(譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )，以
至剛剛的新冠肺炎等。憑藉香港人獅子山下打不死的精神，以及有
中央政府對香港特區的無限關愛， 我們都可以一一跨過 、越過 。事
實上，香港特區與祖國血濃於水，國家一直關愛香港，市民是 “看得
出 ， 摸得到 ， 感受得到 ”， 所以香港今天可以 “由亂到治” 走向 “由治
及興”。一位富有優秀金融經驗的中聯辦副主任剛剛上任，相信他可
以為香港提供更多更新、更貼切的點子，讓香港可以利用自身的優
勢 ， 與內地加緊做好協同工作 ，促使我們的經濟更快復蘇 。 在未來
的日子 ，我很期望中央更多惠港措施能夠瓜熟蒂落。 同時，市民自
己亦要積極求變 ， 貢獻自身力量 ， 講好香港和國家故事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 我想在本節集中談談照顧者的議題 ，我希望為
照顧者說出他們的心聲 。  

“添幸福 ”是我們對發展民生的最高追求 。 處理民生問題則必須
面對本港人口老化的現實。香港照顧者壓力上升的背景是老齡化進
程加快，針對這一不可逆轉的人口結構變化，政府應當制訂詳細長
遠的路線圖 ，運用大數據 ， 通過更詳細立法 ，將本地照顧者的數據
囊括其中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

387 

  照顧者承擔着很重要的社會角色 ， 為需要特殊照顧的群體提供
日常生活照料 、情感支持等 。作為無償照顧者 ，他們常常付出大量
的時間和精力，自己的需求也容易被忽視。我感謝本屆政府出台針
對照顧者的相關政策，讓他們看到一線曙光。檢視過去的照顧者政
策 ，“ 派錢” 方式是政策主流 ， 但效果有待考察 。 道理很簡單 ， 有財
力的照顧者 ， 政府補貼對他們而言僅僅是 “灑灑水” ， 實際作用如同
雞肋；而對於經濟狀況欠佳或自身體力脆弱的照顧者，政府的補貼
在強大現實困難之前更顯得不值一提。現行的政策對政府公帑要求
較高，隨着照顧者人口持續上升，社會持續依賴政府資助非長久之
計，長遠須借助社區力量幫扶照顧者。我認為政府應積極加強官商
民三方協作及凝聚社會力量，鼓勵民間自發組織活動，以支援照顧
者 。  

  在構建民間韌性方面 ， 照顧者議題既是挑戰 ， 也是機遇 。 我的
團隊曾在去年發表研究報告，針對照顧者政策提出在香港建立以個
案為中心的全家庭支持策略，這策略的根本是對香港不同類型的照
顧者進行細分 ，並根據不同類型的需求 ，細化支援方法 。根據學界
研究，在不同的照顧階段，親屬照顧者與被照顧者皆有不同的需求
重點。在照顧初期，照顧者着重於尋求健康照顧信息；在照顧中期，
照顧者則偏重於熟練照顧技巧；在照顧後期，則以情緒支持需求為
主 。  

  目前 ， 英國 、 芬蘭與澳洲等國家都已分別針對家庭照顧者進行
立法 ，明確保障親屬家庭照顧者的權益 。其中 ，英國於 1995年制定
《 照顧者( 認可和服務) 法案 》 ， 首次承認照顧者的地位和角色 ， 並
表示應重視照顧者的需求 、 評估與服務支持 。2002年 ，美國也制訂
了 “家庭照顧者支持方案”，為家庭親屬照顧者提供有關社區服務的
相關資訊，協助照顧者取得支援性服務，提供個人規劃輔導及訓練
方案 。 日本也頒發了《 育嬰及家庭照料休假法 》， 並在內閣府設立
“工作生活平衡室 ”， 以解決照顧者在工作上的後顧之憂 。 許多歐洲
國家也進一步完善產假制度及家庭友好政策，通過政策的強制性規
定保障照顧者的假期 、 津貼等權益 。 

  可見 ， 自上而下的政策規劃不僅為照顧者提供根本上的保障 ，
還從法律政策上提高了家庭照顧者的社會地位，增大了他們獲得社
會支持的可行性與力度 。 “老吾老 ， 以及人之老 ”， 每個人都有老的

 
 
 
 
388 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

那一天，當前的照顧者群體已幫助政府承擔了一部分壓力，政府用
心幫助現在默默付出的照顧者 ， 也是幫助將來我們每一個人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：主席 ， 2024年施政報告在教育範疇建議多項改革 ，應
對社會和科技變化，以及培育新一代人才的需要，例如打造北都大
學城 、成立應科大學和應科大學聯盟 、增加科學科課程等 ， 這些都
是教育界所樂見的 。 

  科技發展一日千里 ， 在 “科教興國” 方面 ， 我們要不斷求變 ， 才
能夠追得上創科的發展步伐，為強國興邦做好人才培育。李強總理
在 2024年國務院《 政府工作報告》中介紹今年政府工作任務時提到，
要 “深入實施‘ 科教興國 ’戰略 ， 強化高質量發展的基礎支撐 ”。 總理
所說的科技教育 ， 不只與教育界有關 ， “科教” 是興國戰略 ， 政府應
該團結社會內一切可團結的力量去達成這個目標。政府應該主動推
動教育界與工業界聯繫，一方面讓學界更了解業界所需人才，另一
方面讓學生在學期間參與實習，讓他們多見一點世面，知道職場的
實際運作 ， 以及所需要的知識及技能 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  教育培養人才 ， 人才驅動創科 ， 而創科又可以提高教育質量 ，
教育 、 科技 、 人才三者互相依存 ， 亟需要一體化的發展 。 我在去年
的議員議案中已經提出要設立創科教育督導委員會，我樂見今年施
政報告吸納了我的意見。政府即將設立 “教育、科技和人才委員會 ”，
統籌推進教育科技人才融合發展，擴大銜接連貫，推動育才、匯才、
科技協同互動 。 

  這個委員會的設立直接回應了今年中共三中全會提出 “統籌推
進教育、科技、人才體制機制一體改革 ”的要求，期望之後司長能夠
廣泛諮詢教育界及科技界持份者的意見 ， 全面革新香港的創科教
育 ， 制訂符合香港需要的人才策略 ， 培育本地科技精英 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

389 

  今年施政報告亦提出將於今個學年成立 “數字教育策略發展督
導委員會 ”，在當今 AI(譯文：人工智能) 發展快速的時代，這個倡議
非常值得支持。委員會涵蓋 AI在教學上的應用，希望委員會盡快成
立，緊貼創科及數字教育的發展，及早統整、公布相關政策、標準，
以及發展方向 ， 加速推動中小學全科目應用 AI教學 。 進一步而言 ，
本地教育要適時引入嶄新科技元素，學生、老師及早認識前沿科技，
強化教與學的效能 ， 提升整體教育質量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

嚴剛議員 ：多謝代理主席 。 本人樂見這次施政報告在吸引人才 、保
障民生等領域均有不少着墨及新舉措。在本環節中，我會提出以下
3方面的意見 。 

  首先，在集聚人才方面，本人高興看到政府優化 “高才通 ”計劃，
新增 13所大學 ，體現政府廣納優才建設香港的施政方向 。但是 ，建
議應重視從學科的角度引進優秀人才，特別是內地頂尖學科的優秀
人才 。 我希望政府可以研究在 “高才通” 計劃中增設頂尖學科清單 ，
對清單內的大學畢業生 ， 不論其大學排名 ， 均可納入計劃 。 此外 ，
在 “北都大學教育城” 規劃中 ， 建議優先引進航空航天 、 海洋經濟 、
生物科學等香港急需的學科，並與本港的大學合作，由政府提供必
要的政策和資金支持，以推動本港高校與內地高校合辦研究院或研
發中心，培養市場急需的高端人才，為香港高端人才庫儲備更多人
才 。 同時 ， 政府應優化引入特殊人才的居住和子女教育配套政策 ，
增加人才公寓供應，以及考慮把在港納稅的新來港人士贍養內地父
母的費用 ， 納入其薪俸稅豁免範疇 。 

  其次，在支援長者方面，感謝特首採納了我和不少議員的建議，
把長者醫療券計劃擴展至大灣區9 個內地城市 。 鑒於當前前往福建
養老的市民逐漸增多，希望政府可以把這政策範圍進一步擴展至福
建省 。同時 ， 政府應積極考慮並充分利用內地樓價調整的機遇 ，尤
其是在大灣區二線城市 ， 例如惠州十里銀灘等樓價調整較大的地
區 ， 以鼓勵和支持本港的安老產業在大灣區拓展安老院所 。 

  第三 ， 在改善醫療方面 ， 針對本港公立醫院存在的排隊長 、 輪
候時間久、服務質量有待提升等問題，建議政府積極推動醫管局設

 
 
 
 
 
 
 
390 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

立更多社區門診。同時，可以利用內地醫療資源相對豐富且低成本
的優勢，除目前的港大深圳醫院外，考慮在大灣區多設立一兩間香
港體制的醫院 ， 或與大灣區內的大醫院合作 ， 利用高新科技手段 ，
例如遙距診療、AI(譯文：人工智能) 問診等方式提升醫療服務效率。
這不僅便利在灣區工作、生活和養老的本港市民，也可以吸引港人
低成本北上就醫 ， 從而緩解香港公立醫院存在的資源過度緊張問
題 。  

  夏寶龍主任日前在講話中表示 ， 相信特區政府一定可以更大決
心 、 更實舉措 、 更強執行力 ， 積極穩妥推進各領域改革 ， 並要求各
界立足各自領域， 發揮好作用 ，提升香港社會的發展合力 ， 共同建
設美好香港。這是中央對於特區政府及香港社會各界的高度信任及
殷切期望，只要各界齊心合力，在國家發展大局這個更大的舞台上，
一定能夠為助力強國建設與民族復興作出更大貢獻 。 

  代理主席 ， 今年施政報告回應了社會對改革發展和改善民生的
期盼 ， 得到高度評價 。 在此 ， 本人支持致謝議案 。 

  謹此陳辭 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 本人支持施政報告致謝議案 。  

  教育部分更是值得一再強調 ， 大書特書 。 在香港發展成為國際
專上教育樞紐的優勢非常明顯 ， 例如最近公布的泰晤士高等教育
2025世界百強大學排名中 ， 香港有 5間 ， 加上中國內地7 間 ，一共是
12間 ， 相當於英國總量 ， 亦遠超澳洲 、 新西蘭 、 日本 、 南韓 、 新加
坡等先進經濟體。最近，夏寶龍主任在北京會見香港理工大學高層
時強調香港專上教育建設的成就 ， 表明 “香港的大學有着悠久歷史
和光榮傳統 ， 在國際社會享有盛譽 ， 是國家高等教育的寶貴資源 ，
是香港的重要優勢和核心競爭力 ”。  

  繼去年推出一系列打造香港成為國際教育樞紐的相關措施後 ，
行政長官於施政報告明確提出 ， 今年要打造 “留學香港 ”品牌 ， 吸引
海內外學生來港升學 。 因應最新發展 ， 我有意提出3 點進一步看法
和建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

391 

  第一 ， 香港要將 “留學香港” 品牌轉化為一個專責機構和部門 ，
專門推廣香港專上教育的優勢。大家不妨看看，例如英國文化協會
每年都獲英國政府撥款約 1.6億英鎊 (即大約16 億港元 )，以支持其運
作 ， 佔其收入約 15%。 本人認為特區政府可仿效其做法 ， 透過撥款
或大學因非本地生而帶來的收入，成立國際教育專門部門，做各種
制度化 、恆常化、 普及化的推廣工作 ，專門組織和統籌包括香港教
育界不同的展覽 、 講座 、 廣告 ， 以推廣香港高等教育的特色 ， 說好
香港故事 ， 吸引更多非本地生來港升學 。 

  在上星期五舉行的工商界座談會上，夏寶龍主任向與會者提出，
要 “堅定愛國護港，面向海外講好香港故事，維護好香港國際形象 ”，
本人非常感謝亦樂見近年工商界同仁對於推進香港成為國際專上
教育樞紐所作出的各種努力。就這方面，各大商會可以繼續多辦國
際教育及職業博覽，產生聯動效應，令香港對外網絡，以至 “職學一
條龍” 方面的工作，做得更多更好，令香港更有吸引力，令我們搶人
才和留人才的工作更奏效 。  

  此外 ， 我們也要理順學生宿舍先導計劃 。 我在不同場合都曾提
及，現時這個計劃是非常好的，也看到很多專業界別受訪者讚不絕
口，表示這是 “一拍幾響 ”的好辦法。我們看到，先導計劃有一缺點，
就是不包括工廈。 在當年的活化工廈計劃下 ，工廈會改為酒店 ，既
然當時可以，為何現在不可以呢 ？ 我們是否應該朝這個方向考慮 ？  

  最後一點 ， 就是我們一定要正面回應自資院校的訴求和實際需
要。我們知道，未來一年會進行修訂《 專上學院條例 》(第 320章 )的
立法工作，行政長官也說過，“訂立標準當然有規管，但不代表我們
沒有支持 ”， 我希望特區政府能夠盡快更新內地與香港的學歷互認
協議 ，最少跟澳門一樣 ，並向內地爭取放寬自資院校錄取內地 、澳
門及台灣學生的相關規定，以及精簡學術及職業資歷評審的審批時
間 ， 讓自資 、 資助院校並駕齊驅， 令香港國際專上教育樞紐的發展
更有後勁 、 更有動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 施政報告革新多項吸引人才的措施 ，
包括繼續優化升級各類人才計劃 、 打造 “留學香港 ”品牌等 ， 相信有
助配合產業發展需要逐步建立優質人才庫，進一步增強香港的競爭

 
 
 
 
 
 
 
392 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

力。我們要繼續加強針對國際高端人才的引進工作，保持人才引進
的多元化 、 國際化 。 同時還需針對香港的發展方向和人才缺口 ，作
出及時檢視和動態調整 ，進一步做深 、做實人才工作 。具體有以下
幾點建議 。 

  第一是針對產業發展需要有針對性地引進人才 。 特區政府要加
強宏觀統籌 ，精準施策 ，做好本港人才需求方面的調研和規劃 ，進
一步釐清香港不同行業( 尤其是創新科技 、 新興產業) 的人才需求情
況 ， 做好準確的人力供求評估 ，定期發布詳細行業數據 ，盡量減少
人才錯配的現象發生 。 

  第二是強化香港培育的人才供給。香港每年培養大量高端人才，
在讀博士共有 11 000多人，每年畢業的博士生人數超過2  800人，專
業以理工科為主。這些學科背景的高端人才是香港戰略性新興產業
和未來產業形成新質生產力的人力資本，是推動整個產業體系從傳
統走向現代化創新的生力軍。香港在高端工業製造和人工智能這類
新領域仍缺乏人才，培育科研專才需要好幾年的時間，所以政府應
在各個方面為我們自主培養的高端人才提供完善的就業配套和生
活配套，制訂偏向本土培養的創科人才的利好措施，提升香港使用
本地培養人才的效能 。 

  第三是釐清打造國際教育樞紐和 “留學香港” 品牌的重點 。 建設
國際教育樞紐和搶人才是相輔相成的，發展高等教育能夠有效吸引
人才來港發展，海內外人才聚集也是我們建設國際高等教育樞紐的
重要支撐 。 目前 ， 全球留學市場競爭激烈 ， 香港要突圍而出 ， 一方
面要保持教育質量和科研水平的不斷提升，增強本地院校和課程的
國際認受性，並藉助北部都會區大學城建設等機會改善校園軟硬件
配套；另一方面則是要保持生源的國際化和多元化。我們拓展中東
和東南亞兩大新興市場，就要思考如何開設貼合中東和東南亞實際
需求的課程，是創科的、新能源的、數字經濟的或其他方面的課程，
如此會有助增加當地留學生來港留學的誘因。這樣通過留學香港的
國際化和多元化，配合人才的引進，以提升我們香港整體人才的國
際化程度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

393 

陸瀚民議員 ： 代理主席 ， 國家主席習近平在七一重要講話中指出 ，
我們要幫助廣大青年解決學業 、 就業 、 創業 、 置業這 “四業” 面臨的
實際困難 。 本人參與青年工作超過 20年 ，在進入議會後 ，都一直推
動青年事務 。 

  在 2022年 11月，本人在立法會提出 “制訂協助青年向上流動政策
和藍圖 ”的議員議案 。 特區政府亦於同年年底推出特區成立以來首
份《 青年發展藍圖》，讓青年在政策紅利上，真的 “看得見、摸得到”。 

  本人曾在特首答問會上 ， 就青年置業提出意見 。 十分高興 ， 本
份施政報告正面回應了青年人對自住空間的期望，提出增加40 歲以
下青年家庭及一人申請者中籤居屋的機會，白居二市場亦為青年增
加名額 ， 讓青年人看到置業的曙光 。 

  在青年的短期居所 (譬如青年宿舍) 上，特區政府亦提速提量，由
本屆政府接任時只有約 80個青年宿舍宿位，已大幅增加至現時超過
3 000個。在 2025年上半年，亦會推出先導計劃，鼓勵市場改裝酒店
或商廈以增加學生宿舍供應 ， 值得點讚 。 

  經民聯和我都希望 ， 特區政府可以繼續研究包括容許青年人以
強積金作首置等協調青年人 “上樓” 的措施 。 

  此外 ， 本人以至社會亦十分關注建立青年人的正向思維 。 我留
意到，特區政府希望以歷奇訓練活動強化青年人身心，點子是好的。
其實 ，新加坡亦有類似的措施 。在過去日子 ，新加坡每年會有一半
中三學生要參與一個為期5 日的外展歷奇訓練 ， 未來幾年更會擴展
至全部中三學生， 換句話說 ， 幾年後 ，一整代新加坡青年人的身心
都會因為歷奇訓練而獲得強化 ， 值得我們參考和借鏡 。 

  總的而言 ， 我期望特區政府可以以強化一整代青年人身心為願
景 ， 在進一步加強培養年青人的愛國情懷 、 強化他們的身心發展 ，
以及協助 “四業” 等措施方面都能繼續做得更好，讓整代青年人的愛
國情懷、身心都可以強化起來，發展起來，真正達致 “青年發展，則
香港發展 ， 國家發展 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
394 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

朱國強議員：多謝代理主席，我首先申報我是一所資助小學的校長，
也是一所非牟利幼稚園的校監 。  

  學校是重人之地 ， 推動正向教育刻不容緩 ， 我支持施政報告有
多項關注學生精神健康的舉措 ， 包括延長三層應急機制至明年年
底，加強支援學校及早識別有較高自殺風險的學生，透過《 4Rs精神
健康約章 》在校園推動正向教育等 。 這些措施能否取得成功 ，最重
要的是正向教育要落實到我們的課程和文化當中 ， “ 以結果為目
標 ”，讓正向教育成為學校重視、實踐的價值觀，而非只是口號或形
式 。  

  香港正面對學齡人口下跌的問題 ， 然而 ， 今年施政報告沒有提
出新的應對措施，特別是政府對幼稚園欠缺大力支援，令教育界非
常失望。幼稚園停辦已不再是新聞，市民對於學校無聲結束甚至習
以為常 ，這絕非健康的現象 。我必須指出 ， 學齡人口不足的問題並
非只是數間學校捱不住而要停辦的問題 ，而是折射出社會對未來可
能失去盼望 ， 這才是我們需要正視的問題 。 

  我認為政府需要新思維 ， 讓幼稚園真正發揮社會功能 ， 達致幼
託合一 。 最近有調查發現 ， 香港婦女勞動力未能釋放的原因之一 ，
正是託兒和課託服務不足。我促請政府簡化開辦幼兒中心的申請程
序，提供資助，拆牆鬆綁，並增加非牟利幼稚園 (特別是全日制及長
全日制單位 )的資助額，讓家長能兼顧工作與家庭，無後顧之憂，減
輕他們生兒育女的負擔 ， 做到 “惠民生 、 添幸福 ”。  

  代理主席 ， 近年 “高才通” 受養人成為中小學的額外生源 ， 但衍
生的問題開始浮現，比如專才計劃的家長一窩蜂報讀個別名校，選
校並無考慮子女的能力及興趣，而學生入讀後，生活適應和學習支
援的問題亦越來越多 。 

  最近，更盛傳 “考試移民” 、“入學移民” 的亂象，引起社會關注。
我樂見教育局願意正視問題，重新檢視大學收生採用的 “本地生” 定
義 。 然而 ， 這只是第一步 ， 日後成立 “教育 、 科技和人才委員會 ”亦
應重視搶人才、留人才政策的潛在矛盾和衍生的問題，早作評估和
應對 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

395 

  代理主席，香港是全球絕無僅有擁有5 所世界百強大學的城市，
我們絕對有能力發展國際教育樞紐。政府早前公布發展牛潭尾的初
步計劃 ， 預留 46公頃土地發展北都大學教育城 (“大學城 ”)首期 。 大
學城鼓勵跨院校 、 跨學科 、 跨界別 、 跨境合作的新發展思維 ， 是值
得肯定的模式 。但是 ，我們更需要考慮的是 ，大學城對專上教育的
發展帶來甚麼變革。舉例來說，本港排名前列的大學均是公帑資助
的大學 ， 這個情況與歐美國家 ， 甚至亞洲的日本和韓國截然不同 。
香港的私立大學 (“私大” )發展起步遲，政府針對性的支援措施有限，
以致私大無論教學資源 、 學術地位 、 科研能力 、 商界支持等方面 ，
均比不上八大 。 

  另一方面 ， 北都要吸引中外知名的院校 ， 我想在此分享一個故
事。數年前，一所海外知名大學院校強勢來港，善用香港 “超級聯繫
人 ”的優勢，開辦創新、高層次、具特色的品牌課程。課程學費不菲，
更獲特區政府力排眾議 ， 提供校舍和 10年近免租補貼 ， 但結果如
何 ？ 該院校僅開辦 10年 ，連續 8年赤字 ，累積虧損超過3 億元 ，最終
“損手” 離場 ， 撤離香港 。 這個故事給我們的啟示是 ， 鼓勵外地院校
來港設立據點，不能只談概念而忽視實際需要，或對院校的可持續
發展不聞不問。我期望政府能夠提出完整的策略藍圖，善用建設大
學城的契機 ， 發展真正的國際教育樞紐 。 

  牛潭尾是本港第三所醫學院的選址 。 我非常認同有官員早前提
到 ， 新醫學院必須與現有醫學院 “錯位發展 ”， 避免造成惡性競爭 ，
互搶生源。事實上，香港的自資專上院校過去幾年正是經歷這樣的
教訓 ， 前車可鑒 。 

  發展國際教育樞紐 ， 不能只執着於學額 、 院校數目的 “量變 ”，
更應該放眼如何促進社會多元 、 持續發展的 “質變” ， 為社會帶來正
面的影響 ， 這樣才能令香港成為創造無限機遇 、 有韌性應對挑戰 、
吸引國際人才的集聚高地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝代理主席 。 本人先申報 ， 我是學校的註冊教師 。
代理主席 ， 本人非常感謝特首及政府團隊精心制訂出這份以 “齊改
革同發展   惠民生建未來 ”為主題的施政報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
396 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  在施政報告內，“打造國際高端人才集聚高地 ”提到 “教育孕育未
來，科技彰顯實力，人才引領發展 ”的部分，可見政府具有足夠遠見
及長遠規劃，將會成立由政務司司長主持的 “教育、科技和人才委員
會 ”，統籌資源，並以政策推動育才、匯才、科技協同發展，同時推
動國際高端人才集聚香港 。 

  要打造香港成為國際高端人才集聚高地 ， 讓香港成為國際專上
教育樞紐，中央政府的大力支持當然十分重要，但特區政府與社會
各界同心協力也不可缺少。本屆政府為吸引人才來港發展，過去積
極推動多項人才計劃，在這次施政報告中亦提到將打造 “留學香港 ”
的品牌，可見政府希望透過不同的政策吸引更多境外優秀人才來港
發展 ， 而現時各類引進人才的措施也初見成效 。 

  當然 ， 不論來港人才或本地家長都十分關心子女就學問題 ， 而
教育是社會可持續發展的基石，民建聯一直十分關注教育問題。近
來，社會上就有關受養人來港透過大學聯招升學出現爭議，民建聯
理解本地家長的擔憂，民建聯認為政府需要因應當中的爭議檢視現
行政策，確保公正性及不會被濫用，讓教育資源可以更合理和公平
地保障本地學生需要 。 

  第二十屆三中全會提到要努力讓每個孩子都能享有公平而有質
量的教育，而香港一直致力發展優質教育，教育局更提到 “確保每一
位學生都得到公平的對待 、 享有均等的教育機會” 。 本人是註冊教
師 ， 擁有特殊教育專業 ，同時是學生輔導老師 ，所以在教育範疇中
一直十分關注特殊教育 、 融合教育及精神健康情況 。 

  政策確實需要恆常檢視 ， 要識變 、 應變 、 求變 ， 教育資源才能
恰當運用，本人得悉政府在上述範疇上投放了不少資源，感謝政府
採納建議 ， 完善精神健康支援的措施 ， 制訂 “精神健康分層護理模
式 ”，設立三層應急機制，延長有關機制並持續檢視。不少教育同工
均對此項政策表示十分感謝，覺得此項政策能真正幫到學校的同工
和學生 。 

  內地政策在資源運用上會提出 “保底不封頂” ， 這概念在融合教
育的政策上亦十分重要，但現時本港在公營學校中，對特殊教育的
資源是按需要學生人數計算，但卻設有上限，令到一些學校未能得
到合理資源去支援有特殊教育需要的學生。故此，本人也希望政府

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

397 

在融合教育政策上，重新檢視三層支援架構及資助模式，例如資源
分配會否考慮不設上限封頂 ？ 會否在第一層也可加強班本支援 ？
特別是學前教育，政府現時是沒有任何資源給予學前教育機構為有
特殊教育需要學童在第一層進行班本支援 。 

  在職學雙軌的政策下，也非常感謝政府採納建議，與VTC( 譯文：
職業訓練局 )開展了先導計劃，但為更有效善用資源，培育人才，政
府是否都應該是時候檢視現行中學推動職專教育的政策方向及實
施方法 ？ 現時已有 10間學校發展了資歷架構課程，所以本人希望政
府可以參考這些學校的經驗，全面推動職學雙軌發展，讓不同能力
的學生有多元出路，讓有特殊學習需要的學生也可以成為貢獻社會
的新動力 。 

  代理主席 ， 教育是國之大計 ， 要 “建未來” ， 教育發展必然是不
可缺少的重要範疇 。 過去 ，就教育整體發展及規劃而言 ，教育統籌
委員會其實肩負了一個非常重要的改革角色。在 2000年之前發布了
7份報告書，內容涵蓋了教育整體的各個方面，包括課程設計、師資
培訓 、學校管理、 學生升學等 ，為當時的教育政策提供了很多切實
指導意見。當時報告書中的建議緊貼社會發展需要，針對社會問題
提出解決方案，並且得到教育界人士的認同和推動，促進了教育界
的廣泛討論和實踐。可見教育統籌委員會的努力，成功地提升了教
育質量 ， 為香港的教育發展奠定了堅實的基礎 。 

  要識變、應變、求變，政策要配合時代需要而改變，與時並進。
面對世界百年大變局，新時代的到來，現時會否正是一個好時機重
啟教育統籌委員會的職能和定位，可以客觀、持平地分析本地教育
問題，並向政府定期提交教育改革報告，而且就未來教育改革範疇，
例如國際高端人才集聚高地、國際專上教育樞紐、完善學前教育政
策 、 推動職學雙軌教育 、 特殊教育 、 融合教育 、 打造 “留學香港” 品
牌等提供切實可行的政策建議，推動教育事業長遠發展，令我們的
教育資源更為合理地運用 。 

  代理主席，特首在發表施政報告時講到：“體系中欠缺但有需要
建立的 ， 要建立 ； 有嚴重缺失的 ， 要撥亂反正 ； 有瓶頸 、 短板或阻
礙的，要突破瓶頸、清除障礙；有需要鞏固的，要強化和完善。”可
見政府改革求變的決心，但明白事有緩急先後，本人相信特首可以
帶領這屆實幹有為的政府，一步步解決香港各項深層次問題，當然

 
 
 
 
 
398 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

包括教育問題 ，讓我們可以透過教育 ，培育愛國愛港 ，貢獻國家的
下一代 。 

  我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員提出的施政報告致謝議案 。 多謝
代理主席 。 

李梓敬議員：多謝代理主席。招攬人才一直是香港保持競爭力的重
要一環 ， 但近年來 ， 全世界在這方面的競爭加劇 ， 特別是疫情後 ，
不少地區加大力度吸引高端人才，再加上地緣政治的挑戰，令香港
面臨更大的困難 。  

  根據數據 ， 現時香港的勞動力市場逐漸收縮 ， 雖然失業率維持
在較低水平 ， 但某些行業( 如創科 、 醫療 、 金融等) 都出現人才短缺
的情況。根據政府統計處的數字，2023年勞動人口只有 370萬人，較
疫情前減少超過 10萬人 ， 當中包括很多高端和高技術人才的流失 。 

  香港要維持國際金融 、 貿易 、 航運中心的地位 ，便必須確保有
足夠的高端人才儲備 。 因此 ， 政府一直致力吸引本地 、 海外 、 內地
的優秀專才。但是，過往的政策未知是否因為未能完全滿足市場的
需要，以致世界上不少國家的人才都對來港有一定保留。大家知道，
梓敬有一個名為 “中國故事 ”的聯盟 。 早前為慶祝國家成立 75周年 ，
舉辦了一場75 位在港外籍人士的H appy Hour(譯文：歡樂時光聚會 )，
認識了很多在香港創業的外籍人士，其中一位來自波蘭，從事科技
初創企業 。 他表示 ，香港雖然擁有良好的營商環境 ， 但由於生活成
本高，再加上吸引人才的政策不如其他地方積極，所以他們公司最
終決定把總部設於新加坡。這只是冰山一角，很多例子都告訴我們，
香港在吸引國際人才方面的確存在各種局限性。事實上，不少本地
企業( 特別是科技 、 金融 、 醫療等) 均面臨人才難求的困難 ， 無論是
基層員工還是管理層， 都出現招募困難的情況 。 

  其實 ， 中央政府對於香港招攬人才也高度重視 。 習近平主席在
2023年全國兩會上強調 ， 香港要發揮好 “一國兩制 ”優勢 ， 加強與內
地合作 ，特別是大灣區的融合 ，吸引更多國際人才落户香港 。習主
席也指出，國家全力支持香港構建國際創新科技中心，強調要強化
人才集聚機制 ， 為香港的未來發展注入持續動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

399 

  因此 ， 我很感謝行政長官在今年的施政報告中提出多項具體措
施 ， 以提升香港吸引人才的能力 。 

  首先，政府將會進一步加強 “高才通” 計劃，擴大有關院校名單，
吸引更多具備全球頂尖學府學歷或國際知名企業工作經驗的人才
來港發展 。 不過， 對此我想提出， 是否可以將有關要求由本科拓展
至研究生等級別 ？ 我認為這是值得考慮的 。 

  另外 ， 政府也提出了專業人才配對平台 ， 這個平台會連接本土
企業和海外專才 ， 在創新科技 、 醫療 、 金融等領域 ， 為企業提供更
多招攬國際人才的機會 。 

  此外 ， 特區政府也提到設立 “人才服務辦公室” ， 專責協助來港
專才解決生活上的各種問題( 例如住屋 、 子女教育 、 醫療等) ， 令他
們更快適應香港的生活環境。但是 ，我們在推行這項政策時也需要
留意 ，正如葉太早前跟我們說過， 這一群是高端人才 ，我們推行政
策幫助他們時 ， 並不是要 “包生仔” ， 而只是締造整體良好的氣氛 ，
讓香港整體有更宜居的環境，從而吸引他們來港 ；並不是因為他們
是高端人才 ， 我們就要像保姆般幫助他們 。  

  其中 ， 我認為最重要的一點是子女教育 。 早前到訪內地大灣區
的一些城市時，我也發現當地的物價很便宜，於是會想：“既然現在
交通如此便利，是否可以考慮在內地居住、在香港工作呢 ？ ”然而，
先別說我們是在立法會工作 ， 其實最令人離不開的原因不是工作 ，
而是子女教育 。 所以 ， 我剛剛望向蔡若蓮局長 。 在這方面 ， 香港其
實也做得很好，國際學校等有卓越成績，這也是為何現時有那麼多
人才留在香港，真的是 “走唔甩”。舉例而言，有人建議我搬回選區，
在沙田或火炭置業 。 別說深圳 ，我連搬到火炭也搬不了 。為甚麼 ？
因為我的小朋友在九龍塘上學 ，所以連九龍塘也無法搬離 。 因此 ，
這點很重要 。 

  在教育方面 ，這次施政報告也提到打造 “留學香港” 品牌 ，旨在
吸引更多海外學生來港求學，這是很重要的。與其在就業階段才吸
引人才來港，倒不如在求學階段已經招攬他們前來，這樣他們會更
容易接受香港既有的生活模式，更願意落户香港。當年我們在美國

 
 
 
 
 
 
400 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

讀大學也是如此，來自不同州份的學生大學畢業後， 許多都選擇留
在當地，有的可能是因為找到工作，有的可能是在當地結識了伴侶
等 。 因此 ， 這對香港吸引人才來說非常重要 。 

  因此 ， 在此再次感謝行政長官在今年的施政報告中提出各項搶
人才政策 ， 還有由司長親自統籌的 “人才服務辦公室” ， 向世界上不
同的國際人才顯示我們對他們的重視 。 

  展望未來 ， 梓敬相信隨着政府推出一系列措施 ， 香港將會進一
步提升在全球人才市場中的競爭力。透過搶人才計劃，我們不單可
以吸引更多專才來港，還可以進一步提升本地人才的培訓，為香港
未來的經濟發展提供強大動力 。 隨着北部都會區和大灣區融合發
展，香港一定會成為全球人才的匯聚地，在國際舞台上扮演更重要
的角色 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 本人要申報利益 ， 因為我所服
務的公司涉及生物醫藥科技研發和提供醫療服務 。  

  我會以 “銳意改革、守正創新” 這 8個字來形容這次的施政報告。
2024年施政報告提出一系列措施 ， 響應三中全會銳意改革的精神 ，
破除制度藩籬、強化創新驅動，提早為對接國家 “十五五” 規劃布局。
在此，非常感謝特首接納了我數方面的意見，並加入今年的施政報
告，其中包括發展香港成為國際醫療創新樞紐、加快改革藥械審批
制度 、 籌建第三間醫學院和成立 “真實世界研究及應用中心 ”等 。 

  今天我會就 (一 )打造香港成為國際醫療創新樞紐；(二 )深化醫療
體系改革 ； 以及 (三 )籌建第三間醫學院這 3方面發言 。 

  施政報告提出大力推動香港成為國際醫療創新樞紐 ， 這正好回
應了我的議員議案中 “積極建設香港成為亞洲醫療創新樞紐 ” 的建
議。今年兩會期間，國家主席習近平強調，“要牢牢把握高質量發展
這個首要任務，因地制宜發展新質生產力 ”。香港的醫療創新絕對有
條件發展成為重要的新質生產力，助力國家發展。香港坐擁 “背靠祖

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

401 

國 、 聯通世界 ”這個得天獨厚的優勢 ， 但亦背負着國內外 “超級聯繫
人 ”的角色，香港需要考慮國家所需和香港的現實情況，主動推進促
成機制完善，包括利用自身在創新科技和專業服務領域的優勢，大
力推動香港成為國際醫療創新樞紐 。 

  施政報告提到將落實 “ 香港藥械監管中心 ” 成立時間表和邁向
“第一層審批” 路線圖 。 從去年施政報告的 “有序邁向” ， 變成現在的
“全速推進” ， 顯示政府的決心 ， 實在令人鼓舞 。 我曾於小組委員會
會議上詢問局長有關的時間表 ， 當時局長回應指藥物審批非常嚴
格 ， 根據國際經驗 ， 最少也要 10年或以上 。 這個時間實屬合理 ， 但
會否有方法可以提速呢 ？ 舉例而言，世界各地就罕見病藥物的審批
與一般藥物有所不同，除了設有綠色通道，亦有政策以助加速落地。
因此 ， 我們十分希望香港或可從罕見病入手 ， 嘗試在5 年內能有藥
物成功在香港以至世界作為第一註冊地 。 

  關於深化醫療體系改革，公營醫療服務排期時間長是一個痛點，
白內障手術排期時間超長就是一個例子，以新界西為例，輪候時間
長達 4.6年。施政報告當中令我甚有驚喜的是提出公營醫療將提升白
內障手術量至少兩成，行政長官及局長這次銳意改革有助減低白內
障手術的排期時間 ， 為基層市民謀福祉 。 

  另外 ， 白內障手術的公私營協作計劃耀眼行動非常成功 ，排期
時間長及合資格病人可自費 8,000 元 ， 並獲政府補貼8,000 元 ， 而私
家醫生則不可以收取超過 16,000元 ， 便可以完成手術 。 不過 ， 有長
者因負擔能力問題而卻步，想問政府會否考慮加大力度，擴展長者
醫療券的服務使用範圍至白內障或其他市民極有需要的手術 ？ 如
果能夠切實做到 ， 其實有望把公營醫院手術排期時間長的問題減
輕 。  

  早前有新聞引述盧局長指出 ， 醫改後 ， 危重病人除非是弱勢社
群 ， 屆時也要付錢 。 這則新聞在坊間引起熱烈討論 ， 相信亦有人添
油加醋，情況其實令人憂慮，為甚麼 ？ 我在此引述一篇本月刊登的
評論文章，文中指，“日後醫改一旦迫他們頭暈身㷫只可以睇私家醫
生 ， 危重去公院要收費 .最差的情況就是花光半生積蓄 ， 賣埋層
樓去應付可能以百萬元計的醫藥費保住條命 .痊癒後成為中產下
流族 ，加入弱勢社群行列 ， 名正言順合乎資格申請社會福利 ，享用
免費公營醫療 ， 順便輪候長者公屋 .曾經一視同仁的公院大門變

 
 
 
 
 
402 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

成遙不可及，無錢莫進來 ？ ”這種說法明顯錯誤、誤導公眾，但又的
確有人相信。我希望政府就此在合適情況下作出解釋，例如在醫改
後 ， 如果病人不幸患有危疾( 例如比較嚴重的心臟病或癌症等) ， 在
公院做手術及覆診的收費究竟會否有重大改變呢 ？ 這是現時社會
大眾( 尤其是中產) 十分關注的問題 。 

  多謝特首接納我的提議 ， 在香港成立第三間醫學院 。 我最近曾
於小組委員會會議上詢問盧局長有關第三間醫學院的時間表，當時
的回覆表示 ， 如果參考 我們希望做到的是優質的醫學院 ， 而非
隨隨便便的醫學院 中文大學及威爾斯親王醫院的經驗，則需要
10年以上。而昨日發展局向本會提交文件，提出北都大學城及教學
醫院用地預計於 2029年才陸續完成平整。所指的也只是地而已 ，如
果單看牛潭尾計劃，確實在10 年內也未能看到實質成果。這是港人
熱切期待的新醫學院，有否方法可以提速呢 ？ 我們會否考慮參考清
華大學醫學院成立的模式，在初期先成立基礎醫學院，因為醫學通
常過了兩三年後才到臨床。首先成立基礎醫學院，並同時籌備臨時
教學醫院作為過渡安排 。 香港大學的教學醫院是港島區的瑪麗醫
院，而香港中文大學的教學醫院則是新界東的威爾斯親王醫院，會
否考慮九龍中的伊利沙伯醫院作為第三間教學醫院，作為一個臨時
措施 ？ 伊利沙伯醫院有規模 、有實力 ，如果能夠增撥資源 ， 改建成
為教學醫院，不單能幫助加快第三間醫學院的落成時間表，對於九
龍區的病人來說， 也絕對是一大福音 。如果用這個方法 ，可能只需
3年至 5年 ， 第三間醫學院便有機會成立 。 

  今年的施政報告切實排解民生憂難 ， 並以守正創新的理念發展
經濟。正如國家主席習近平在 2022年七一回歸重要講話中指出，香
港現時處於 “開創新局面、實現新飛躍的關鍵期。機遇和挑戰並存，
機遇大於挑戰 ”。“天行健，君子以自強不息 ”，我相信，香港在中央
政府的大力支持下 ，並在特區政府 、 行政長官強而有力的領導下 ，
一定可以令香港在未來更繁榮 、 更穩定 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

黃國議員：多謝代理主席。三中全會明確支持香港打造國際高端人
才集聚高地 ，施政報告亦多管齊下吸才 、留才 。因應發展新質生產
力及產業升級轉型 ， 政府接納勞工界的建議 ， 改革僱員再培訓局 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

403 

取消課程學歷上限 ， 為全民提供 “技能為本 ”的培訓 ， 這不僅是鼓勵
持續增值的措施 ， 更有助勞動力對口 “八大中心” 定位需求 ， 為未來
發展提供本地人才支撐 ， 值得充分肯定 。 

  工聯會支持吸納世界各地優秀和香港真正缺乏的人才 ， 助力經
濟高質量發展 。 同時 ， 我們要保障本地僱員( 特別是年輕人) 有向上
流動的空間，所以無論是輸入人才計劃抑或外勞計劃，都必須以保
障本地僱員優先就業為大前提 ， 對何謂 “人才” 要把好關 ， 有嚴謹的
標準 ， 防止被濫用 ， 變相輸入廉價人力 。 至於輸入外勞 ， 更不能視
之為解決勞動力問題的方便之舉 ， 應該優先推動行業提升薪酬待
遇，改善工作條件，從提振本地勞動人口參與率的根源着手解決問
題 。  

  本地勞動參與率持續走低 ， 最新數字不足5 5%， 遠低於新加坡
的 69%、 澳門的 63%， 其中介乎 15至 24歲的年輕群組 ， 香港的勞動
參與率只有 28%， 亦遠低於新加坡的3 6%。 婚後婦女 、 初老和長者
組別均較新加坡低十多二十個百分點。早前，當局推出 “再就業津貼
試行計劃 ”，原本預計有 6 000人參加，但反應遠超預期，至9 月底參
加人數已超過 20  000人 ， 非常成功 ， 亦間接證明中高齡人口有巨大
潛在勞動力等待發掘。這份施政報告對全面提振勞動力未有太多着
墨 ， 政府需要更積極完善政策支援 ， 包括加強託兒服務 、推行彈性
工作制，亦要減少福利政策與鼓勵就業之間的政策矛盾等，避免入
息限制遏抑就業意欲 。 

  習近平主席近期一篇重要文章對促進高質量充分就業作出全面
闡述 ，強調就業是民生頭等大事， 要更好發揮政府作用 ，加強對勞
動者權益保障 ，健全勞動法例法規 ， 維護勞動者合法權益等 。現時
香港有 3個勞工問題較為突出，分別是在職貧窮、長工時無償加班，
以及職業安全問題。香港有6 3萬人的時薪少於 55元，未能達到生活
工資的水平 。至於最低工資 ，雖然已經落實改革檢討機制 ， 引入方
程式實施 “一年一檢” ， 但該方程式過於苛刻 ， 未能真正讓基層勞工
分享經濟發展成果，未來必須進一步優化方程式，確保低收入群體
憑辛勤工作也能過上有尊嚴的生活 。 

  代理主席 ， 香港多次被評為全球工時最長的地區 ， “打工仔 ”過
勞問題嚴重 ， 過勞就業人口比例高達1 8%， 長時間位居三甲 ， 尤其
是對基層勞工而言 ，8 小時工作所得根本不足以維持基本生活 ， 只

 
 
 
 
 
404 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

能夠靠加班或做 “十二碼 ”， 即每日 12小時超長時間工作 。 至於白領
甚至公務員不僅工時長 ， 而且經常面對無償加班 、 線上 “隱形加班 ”
等正當權益受損的情況 ， 期望政府帶頭全面實行每周5 天工作 ， 改
革公務員加班補償安排 ， 以 “付出實質性勞動” 和 “明顯佔用休息時
間 ”作為發還津貼或補假的標準，盡量減少加班，帶動社會改善長工
時的工作文化 ， 促進僱員身心健康 ， 增強社會凝聚力 。 

  代理主席 ， 近 5日發生 3宗地盤致命工業意外 ， 根據統計 ， 今年
已經有 11名建造業工人失去寶貴生命。政府去年修例提高職安健罪
行罰則，但意外依然接二連三。這份施政報告就促進職安健只提及
“安全智慧工地 ”系統 ， 我認為當局必須盡快強化突擊檢查地盤力
度 ， 調撥人手增加複查次數 ， 而應對地盤 “走鬼” ， 可以引入攝錄系
統 、 無人機搜證等 ， 增加成效和阻嚇力 。 對於傷亡援助 ， 希望未來
能夠建立 “工作傷亡基金” ， 借鑒社署的交通意外傷亡援助計劃 ， 無
須判定僱傭關係或傷亡責任誰屬，亦無須證明已經用盡可行途徑追
索補償 ， 便可快速批出支援 ， 解工友或家屬燃眉之急 。 

  代理主席 ， 我支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ：代理主席 ，回顧過去兩年 ，特區政府的不少政策已取
得成效 ， 相信市民有目共睹 。 舉例來說 ， 落實 “三隧分流 ”的確改善
了交通 ，我自己也是受益者 。另一項是收回公屋， 透過嚴查有物業
或資產的公屋住户 ， 打擊濫用公屋 ， 並收回 15 500個公屋單位 ， 較
往年增加 55%， 這項措施保護我們珍貴的公屋資源 ， 許多市民亦對
這項成績表示讚賞。另一個例子是在旅遊方面，即使我們曾在美斯
事件上 “甩轆” ， Taylor  SWIFT的演唱會又辦不成 ， 但 Coldplay將會
在體育園舉辦演唱會，這樣也不錯。郵輪碼頭的早期運作相當混亂，
從我當旅遊界代表時一直如此，但到了後期已運作得不錯，起碼旅
客對交通等安排的反應變得較正面。我最近也參加了香港美酒佳餚
巡禮 ，體驗相當不錯 。這些例子確實證明現屆政府努力不懈 ，並做
出不少成績 。 

  關於這份施政報告，任何事情都需要 warm-up，即所謂 “暖場” 的
時間 ， 特別是經歷 2019年的“ 黑暴” 後 ， 我們必須先安內 ， 才能夠發
展 。 今年的施政報告的確如一些評論所指 ， 是 “less  rhetoric,  more 
substance”，即實質內容較多，口號較少，更有意見指 “politics gives 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

405 

way to economy”， 即少談政治 ， 多談經濟 ， 這是一個好的方向 。 我
們把重心放在發展 ， 急起直追 ，朝正確的方向前行 。 雖然外圍環境
似乎越來越惡劣，譬如從美國選舉結果可以預見我們可能會面對更
大的打壓，港股亦在隨後的一周不斷下跌，失守 2萬點關口，人民幣
貶值也可能無法避免。這些情況都令香港市民很擔心，特別是許多
市民北上消費，令香港的餐飲業和零售業雪上加霜。面對這些情況，
我們確實需要加強各界 、 各行業 、 所有市民的抵禦能力和 “挨打能
力 ”。  

  代理主席 ， 施政報告的確提出一系列較為全面的改革措施 。 簡
單而言，瞻前有餘，但顧後是否足夠呢 ？ 我們可能需要思考這問題，
譬如是否需要作出微調，稍稍增加惠民措施 ？ 就這方面，我會特別
提出數點觀察。但有一點我想先提出的是，施政報告提出多項新建
議，涉及龐大開支，反觀在開源和節流的政策方面，似乎着墨不多。
田北辰議員提及當年美國總統 CLINTON( 譯文 ： 克林頓 ) 的名句 ：
“It’s the economy, stupid.”簡單的意思是 ，不論在甚麼方面 ，錢是最
重要的考慮，我也認同這說法，而在此時此刻，這是最重要的考慮，
所以這說法值得借鏡。香港面對較為龐大的赤字，自然更需要檢視
政府開支有否調整的空間 。 雖然我對美國候任總統特朗普的為人 、
背景或政策有很多不認同的地方，但有一項舉動我不得不贊同，就
是他當選後馬上找來舉世公認的商業和科技奇才 Elon MUSK(譯文：
伊隆 ․ 馬斯克 )成立 the Department of Government Efficiency(譯文 ：
政府效率部 )(簡稱 DOGE)， 其工作簡單來說就是c ut  cost(減成本 )。
香港是否是時候參考這個做法 ， 設立類似的 “馬斯克委員會” ， 為我
們的龐大開支 cut cost？ 這方面值得探討 。 

  觀乎現有的機制 ， 項目成本管理辦事處於 2016 年成立 ， 並於
2019年升格為項目策略及管控處， 基本上 ，其工作已見成效 ，該辦
事處已審視550 項涉及 12,000億元的工程項目 ， 並成功節省1,900億
元的開支 ， 這是一項紀錄 。 此外 ， 政府已設立效率促進辦公室 ， 該
辦公室負責管理 1823熱線，基本上協調各部門之間的工作，在處理
權責不清的個案時盡量提高效率 ， 但根據申訴專員公署2024 年 3月
的報告，該辦公室似乎除了在這些工作範疇外，還有很多地方需予
改善。除了這兩個市民相對較少關注的單位外，似乎我們並沒有一
個特別的專責單位負責減省開支這一重大議題 。 

 
 
 
 
406 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  回想當年，財政司司長梁錦松其實頗勇敢，在2003年推行 “033”
方案 ， 即 2003年凍薪 ，2004 年和20 05年各減薪 3%， 而在2000 年及
200 3年分別有9  800位及 5 300位公務員在領取所謂的 “肥雞餐 ”後離
職。當然，我並非主張削減公務員人數，也不希望剋扣他們的薪酬，
何況《 基本法 》已就這方面作出保障 。 然而 ， 現在或許是時候考慮
一下如何能在減省開支方面有所作為。而關於這方面，這份施政報
告恐怕沒甚着墨。雖然施政報告提出成立多個委員會，並提出許多
新方向 ，但在開源節流方面 ，似乎開源的措施不多 ， 節流的措施更
少 。 我希望提點當局 ，或者是時候關注這方面 ，既然美國現時如此
關注這方面 ，雖然我們不會完全照搬美國的做法， 但事實上 ， 任何
社會或 economy(譯文：經濟 )看到有關問題出現時，都應該關注，因
此我希望提出這項意見 。 

  另一方面 ， 我自 2000年開始一直反對強積金 ， 並不斷提出如何
盡量妥善處理強積金，甚至令強積金更靈活。我留意到現屆立法會
似乎有更多支持聲音 ， 贊成稍為 “擰鬆” 強積金的相關規定 ， 或許容
許用作首置 ， 我希望這個 “鬆位” 能進一步推進 ， 以及政府會就這方
面進行更多研究，檢視如何令強積金更靈活和更具彈性，容許更多
市民( 特別是我們經常強調的首置人士) 提取強積金 ， 就協助市民首
置而言 ，這或許是一個不錯的開源方法 。強積金並非必賺 ， 在保障
退休生活方面 ，買樓其實更好 、更簡單 。許多需要繳付租金的市民
(尤其是中產人士) 都認為，如果能夠使用強積金作為部分首置資金，
將是一個好的方向。我希望政府就這方面再作研究，進一步放寬相
關規定 。 

  順帶一提 ， 現屆政府其實已在開源節流方面下工夫 我差點
忘記提及，希望其他人不會覺得我只談負面，不談正面 “資源效
率優化計劃 ”已推行兩年 ， 並在 2024-2025年度節省 1%的經常開支 ，
在 2025- 2026年度同樣節省1%的經常開支 。 不過 ， 我希望政府仍可
在這方面稍稍向前行 。 

  代理主席 ， 關於中產問題 ， 很多同事當然非常關注基層市民的
經濟 、住屋等各方面情況 ， 但未有足夠同事談及中產問題 。 關於這
方面 ， 我特別留意到負資產個案宗數相當高 ， 創下 21 年新高 ， 達
40  713宗，若加上二按宗數，有估計指負資產個案總數可能達 8萬宗，
這是值得我們警惕的紅色警告。我希望政府在這方面為中產人士提
供更多協助 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

407 

  我有兩項建議 。 第一項關乎醫療開支扣稅 ， 若擔心濫用 ， 可規
定市民必須先經由公營醫院診斷確認病情，在私家醫院接受治療的
費用才能用作扣稅，從而幫助中產人士。第二項關乎非同住父母免
稅額的限制，似乎越來越多市民的父母在內地居住，政府可否考慮
放寬部分限制 ？ 譬如父母不必同住或在香港居住，子女仍可享有免
稅額 ， 希望政府多加考慮 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我會配合今天的要求 ， 盡量縮短發言時間 ，
但我仍希望花大約一分鐘談談關於輸入高才、專才的問題。我明白
我們需要更多人才來港 ， 亦明白這些人才抵港後需要各方面的協
助，正如學生入學時有 orientation(譯文：迎新活動 )、O camp(譯文：
迎新營 )等，適當的協助是必要的，但千萬不能過度使用我們的資源
為這些人提供各方面的協助措施，以致對香港市民不公平，甚或容
許這些人先來港 ， 然後才慢慢辦理手續 。 現時已出現很多假學歷 、
假資歷的個案 ， 我們對此相當重視和關注 。 政府亦不能讓 “高才通”
成為香港失業統計數據的範疇 。 

  代理主席 ， 最後我希望強調的是 ， 香港多年來取得成功 ， 並且
繼續成功 ， 有賴香港的獨特之處。 這種獨特性體現在各方面 ，包括
我們的價值觀 、 法制 、 政策措施 ， 甚至施政語言 ， 以及面向世界時
有效地處理各種糾紛的能力 。 香港是 “食四方飯” 的地方 ， 香港人很
“醒目” 。我們需要靈活地配合國家、融入國家，但 “融入” 並不是 “熔
斷 ”的 “熔 ”，應是 “包容” 的 “容 ”，這樣做是OK、沒有問題的，在融入
國家後千萬不要失去香港的特色 ， 若香港各方面的獨特之處消失 ，
我們便 “冇運行” 。  

  多謝代理主席 。 

林新強議員 ：代理主席 ，我支持李慧琼議員的議案 ， 並滿意本屆政
府過去一年的整體工作表現 。但作為立法會議員， 為了惠民生 、添
幸福，我們要堅定不移，無畏無懼，盡職履責，根據《 基本法》第七
十三條賦予立法會的職權 ， 監督政府的工作 。 

  我認為立法會議員應該聆聽市民及業界的聲音 ， 再用自己的經
驗來判斷這些聲音是否需要向政府反映，而最主要不是反映議員的

 
 
 
 
 
 
 
408 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

個人意見 。 最後， 立法會不是法院 ， 不應用一種敵對的方式進行辯
論 。 現在行政立法良性互動 ， 大家要一起努力合作 ， 發展香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長：代理主席，本屆政府致力鞏固香港作為國際高
端人才集聚高地 ， 構建關愛共融社會 。  

搶人才  留人才 

  在人才方面 ， 政府會優化各項輸入人才機制 ， 包括 ： 

(一 )  高端人才通行證計劃會擴容 ， 新增 13所頂尖大學及高收

入人才的首個簽證期限延長至 3年 ； 以及 

(二 )  優秀人才入境計劃下 “綜合計分制” 已採用更客觀清晰的

計分準則 ， 並簡化程序 。 

  其他搶人才優化措施將會陸續推出 ， 包括容許年輕而具備相關
專業技術資格及經驗的非學位專才申請來港，以及增設新機制主動
邀請頂尖人才來港發展。香港人才服務辦公室會繼續致力為到港人
才提供一站式支援 。 

支援勞工 

  除了吸引人才 ， 政府也會加強對本地勞工的支援 ， 包括改革僱
員再培訓局，推動全民持續進修，提升本地勞動人口的生產力和競
爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

409 

  為加強對僱員的保障 ， 政府正積極推進明年 5月 1日實施取消強
制性公積金制度下的 “對沖” 安排、檢討破產欠薪保障基金下遣散費
特惠款項的保障範圍 、 落實法定最低工資 “一年一檢” ， 以及推進放
寬 《 僱傭條例 》 下 “連續性合約” 規定的修例工作 。 

  勞工處會加強支援青年就業 ， 包括放寬大灣區青年就業計劃的
參加資格和增加津貼上限，以及探討雙向安排。展翅青見計劃亦會
放寬參加年齡上限及增設大灣區工作實習機會 。 

  為鼓勵 40歲或以上人士投入就業市場 ， 勞工處會持續推進再就
業津貼試行計劃 。 

  在職安健方面 ， 勞工處推出了一系列措施 ， 包括提高職安健法
例的罰則、修訂工作守則和指引，以及推動建築工程採用 “安全智慧
工地” 系統 ， 即 4S系統 。 

精準扶貧 

  扶貧 、 安老 、 助弱是建立關愛社會的重要元素 。 在精準扶貧方
面 ， 政府會繼續  

(一 )  推出第三期 “共創明‘ Teen’計劃”，招募 4 000名學員，推動

校友會活動及加強友師培訓 ； 

(主席恢復主持會議 ) 

(二 )  於 “劏房” 户集中的地區新增3 個社區客廳 ， 預計每年為約

20萬人次提供服務 ； 

(三 )  “在校課後託管服務計劃” 的涵蓋範圍由50 間小學擴展至

超過 110間 ； 以及 

(四 )  推出試驗計劃 ， 資助綜援受助長者入住指定在粵安老院
舍 。 每名合資格長者每月可獲 5,000 元資助 ， 名額共
1 000個 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
410 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

支援照顧者、長者及殘疾人士 

  照顧者方面 ， 除了提供照顧者津貼 、 暫託服務 、 一站式資訊網
站和 24小時支援專線等，政府會把關愛隊擴展至全港18 區。我們亦
會研究建立跨專業 、 跨機構的照顧者資料庫 ，識別高風險個案 ，及
早介入支援 。 

  支援長者方面 ， 參加廣東院舍照顧服務計劃的安老院數目已增
加至 11家。此外，我們將以試行方式分擔參加計劃的長者在當地的
部分醫療費用。明年第二季起，政府亦會增加 1 000張長者院舍照顧
服務券 。 

  至於支援殘疾人士方面 ， 政府會分階段在全港設立 14間綜合社
區康復中心、增加各類型康復服務名額、增設殘疾人士地區支援中
心 ， 及加強朋輩支援服務 。 

支援家長  保護兒童 

  支援家長方面 ， 政府會增設一所獨立幼兒中心及增加鄰里支援
幼兒照顧計劃服務名額 ， 預計受惠兒童人數會增至 25  000人 。 

  明年 1月，《 強制舉報虐待兒童條例 》將正式生效。政府正全速
做好準備工作，包括提供培訓、制訂指南、增加兒童緊急留宿宿位，
以及加強專業支援 。 

  為從源頭加強預防虐兒，社會福利署會以試驗形式成立4 間社區
親子中心，以遊戲為本方式促進親子互動，向家庭灌輸正向育兒方
法 ， 並轉介有需要人士接受各項政府及社區服務 。 

總結 

  主席，特區政府會繼續切實做好人力、勞工及福利方面的工作，
惠民生 、 添幸福 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

411 

醫務衞生局局長：主席，我非常感謝各位議員就行政長官施政報告
有關醫療衞生的內容發表意見，支持醫務衞生局深化醫療體系改革
和建設國際醫療創新樞紐的方向 。  

  我們決心改革醫療體系，包括重整醫院管理局 (“醫管局 ”)、衞生
署和基層醫療署的職能和分工，務求不斷進步以維持高質量、高效
率的醫療衞生體系 。 

  我們會繼續推進基層醫療發展 ， 制訂社區藥物名冊及推出社區
藥房計劃，發展地區康健中心，以及定位醫管局的普通科門診作主
要為弱勢社群提供家庭醫生以至全面基層醫療服務 。 

  我們會將 “慢性疾病共同治理先導計劃 ”擴大至血脂檢查從而篩
查 “三高” ， 以及針對乳癌 、 肺癌和肝癌 ， 以風險為本逐步制訂篩查
計劃 。 

  促進健康方面 ， 我們會訂立全生命周期健康促進策略 、 重整並
且強化現有服務以促進健康生育和提升學生健康、加強針對學前兒
童和青少年的預防性牙科服務以至弱勢社群的牙科服務，並繼續推
動控煙工作 。 

  至於剛才提到施政報告推出的烈酒雙層稅制 ， 其實只是調低了
較高價值的烈酒稅項目。這是促進貿易經濟的政策，亦是特區政府
考慮各項因素後作出的針對性調稅決定，避免經濟措施會激發本地
烈酒消耗量所帶來的醫療衞生的副作用。我想強調，一個政府只有
一個政策，我們會在各方面共同作出平衡。健康和經濟政策不一定
是零和遊戲 ， 亦非必然互相矛盾 。 贏了經濟 ， 不一定會輸健康 。 我
們的控煙政策，正正就是贏健康，不一定會輸經濟，甚至長遠來說，
我們亦會贏經濟 。 

  我們將改革公營醫療服務 ， 包括檢討收費架構及水平 。 我要強
調 ， 這是一個整體檢討 ，暫時未有方案 。不過政府一定會堅持公營
醫療作為市民健康的安全網，沒有人會因為經濟原因而得不到適當
的治療。不過，在未有實際方案提出的情況下，坊間確實有些誤解。
我很感謝林順潮議員剛才指出了一些危言聳聽、不實的言論。不過，
林議員用了1 分鐘時間複述整個不實言論 ， 但只用了 5秒表示不同
意，所以我希望媒體和市民聽到，不要報道前1 分鐘這些所有不實、

 
 
 
 
 
 
 
412 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

危言聳聽的言論 ， 而要報道林順潮議員表示 “不同意” 。 我希望待這
個方案出台後 ， 我們會作充分諮詢和討論 。 

  我們亦會優化及加快藥械採購和應用 、 敲定第二個醫院發展計
劃 、 建設首間中風中心和第二間胸痛中心 。 另外， 我們亦會提升白
內障手術量等 。 

  我們也會研究建立醫療服務質素及效益基準 、 探討就私營醫療
收費透明度立法，以及修訂法例，將重要健康數據存放在市民醫健
通户口 。 

  我們會積極吸引全球醫護專業來港執業 。 明年我們會提交條例
草案 ， 引入非本地培訓的輔助醫療專業人員 。 

  我們支持籌建第三所醫學院 ， 亦已成立工作組 ， 今年內會邀請
大學提交建議書，並會於北都牛潭尾預留土地，發展新醫學院校舍
及綜合醫教研醫院 。 

  我們會繼續促進中醫及中藥發展 ， 以及協同教育局和社會福利
署促進精神健康 。 

  香港會響應國家健全支持創新藥和醫療器械發展機制的政策方
向，發展國際醫療創新樞紐。“1+”審批機制已在11 月 1日擴展至所有
新藥。我們會於明年第一季為藥物研發企業提供會面諮詢服務，並
會推進規管醫療器械立法準備工作 。 

  我們會推動創新生物醫藥研發轉化，包括與深圳協同建設 “大灣
區臨床試驗協作平台 ”、成立 “真實世界研究及應用中心 ”，以及吸引
全球頂尖先進醫藥創新企業和研發機構 。 

  在加強大灣區醫療協作方面，我們會擴展 “長者醫療券大灣區試
點計劃 ”至大灣區內地九市全覆蓋、擴大跨境醫療紀錄互通，並探索
打通數據 、 生物樣本以至創新藥械的跨境流動及應用 。 

  最後 ， 我再次感謝各位議員對醫務衞生局的工作提出意見和支
持 。 醫務衞生局會以 “優化醫療 ， 提質增效 ， 創出香港 ， 引領灣區 ”
為使命 ， 積極落實所有措施 。 

  我謹此陳辭 ， 期待議員支持施政報告和致謝議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

413 

教育局局長 ：多謝主席 。主席，感謝議員就施政報告教育相關措施
提出寶貴意見 。  

  教育是人才培育的關鍵 。 在 “一國兩制 ”下 ， 香港教育擁有高度
國際化和多元化的優勢 ，配合國家高速發展 ，《 行政長官 2024年施
政報告 》明確推動國際專上教育樞紐建設，打造香港成為國際高端
人才匯集高地，為香港經濟高質量發展做好人才支撐，貢獻教育強
國建設 。 為此 ， 特區政府將成立教育 、 科技和人才委員會 ， 以發揮
協同效應 ， 促進教育 、 科技和人才融合發展 。 

  同時 ， 教育局會努力打造 “留學香港 ”品牌 ， 全方位吸引世界各
地的優秀學生來港升學 ， 爭取在香港舉辦更多國際教育會議及展
覽，匯集全球高等教育界領袖及代表，突顯香港作為國際專上教育
樞紐的地位。我們鼓勵以自資或私營方式增加宿舍供應，包括將酒
店或商業樓宇等改作學生宿舍用途。教育局會聯同發展局在2025年
上半年推出先導計劃 。 

  政府會預留至少 80公頃用地 ， 在北部都會區鼓勵本地專上院校
與中外知名院校開拓更多品牌課程、研究合作和交流項目，預計在
2026年上半年公布北都大學教育城概念發展綱要 。 

  另外 ， 我們將推出香港未來人才深造獎學金計劃 ， 培養本地高
端人才 ， 同時亦會加大宣傳 “一帶一路獎學金” ， 吸引傑出學生來港
升學 。 

  在推動大學科研方面 ， 我們將會推出新一輪研究配對補助金計
劃，為專上院校提供15 億元配對補助金，支持院校開拓研究經費來
源 ， 開展研究工作 。 

  就修訂《 專上學院條例 》(第 320章 )的條例草案，政府會在2025年
內向立法會提交條例草案，並以完善自資院校的監管和質素保證機
制作為目標 ， 支持自資院校提升質量 ， 協助它們擴容提質 。 

  有議員就職業專才教育的地位和吸引力提出建議，我十分認同。
政府積極推動職專教育與傳統學術教育雙軌並行，並以 “職學聯通、
多元發展 ”的方式，強化及完善職專進階路徑。為了支持應用科學大
學的發展 ， 政府撥款1 億元作啟動資金成立應用科學大學聯盟 ， 支
持院校聯同業界及持份者作聯動推廣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
414 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  政府亦支持職業訓練局興建及提升校舍及職專教育設施 ， 包括
香港資訊科技學院的校舍發展，以及升降機及自動梯技術中心的發
展 。  

  配合科教興國戰略 ， 施政報告進一步推動中小學推動
STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育 ， 包括成立數
字教育策略發展督導委員會；更新初中科學科課程；同時開展先導
計劃，為參加計劃的公帑資助中學提供一筆過 10萬元津貼，在初中
科學科推動人工智能輔助教學 。 我們亦會舉行 “應用人工智能於語
文及其他科目的教學 ”國際高峰會 ， 拓展與創科機構和專上院校的
交流合作；為教師提供專業培訓；以及加強資訊科技教育到校支援
服務 。 

  要鞏固香港教育高度國際化和多元化的優勢 ， 必須確保學生兩
文三語的能力 。 我們在語文基金預留約 4億元 ， 於 2024- 2025學年向
每所公營中小學發放兩項一筆過津貼 ， 以豐富普通話和英語環境 ，
促進學生的語文學習 。 同時會在2024- 2025學年起 ， 以先導計劃形
式 ， 邀請學校申請額外資源 ， 為初中學生提供學習 “其他語言” 的機
會 。  

  在愛國者治港的大原則下，教育要着力培養愛國愛港的接班人，
讓 “一國兩制” 行穩致遠 。 教育局支援學校以 “多元策略 、 互相配合 ”
的方式 ， 加強國民教育 ， 培養學生家國情懷 ， 同時配合《 中華人民
共和國愛國主義教育法 》的實施， 我們更新《 香港國家安全教育課
程框架 》；同時為學校提供優質的學與教支援 ；為中國歷史科教師
提供專業培訓；加強國家地理教育；於學生內地交流及考察活動加
入更多 “紅色資源 ”參訪點及相關的學習元素 ； 及繼續推展 “心繫家
國 ”， 鼓勵跨校和跨界別協作 ， 培養學生的家國情懷 。 

  感謝議員就學生精神健康提出寶貴意見 ， 教育局致力推動學校
從多方面支援學生的精神健康，加強跨部門及跨界別合作，強化學
校推廣學生精神健康的工作。我們大力推廣《4Rs 精神健康約章 》，
亦推出高中和初小的 “精神健康素養” 資源套，同時加強教師及早識
別及支援有精神健康需要的學生的能力；以及增加主題式的家長教
育課程及多元活動，幫助家長掌握促進子女健康成長及照顧子女精
神健康的知識和技巧，推廣正向家長教育。政府會延續及優化以學
校為本的三層應急機制至 2025年 12月底，進一步強化校內跨專業團
隊 、 校外支援網絡和醫療服務的合作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

415 

  優質的教育關鍵在教師 ， 施政報告建議撥款 20億元設立教師專
業發展基金，支持教師的長遠發展，持續優化及開展教師培訓及交
流項目 。 

“立德樹人 ”是教育的根本任務 ， 培育愛國愛家的健康新一代是
我們的共同目標。教育局將繼續與大家攜手同心，落實 2024年施政
報告的各項工作 ， 推動香港教育更高質量發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持李慧琼議員動議的致謝議案 。
多謝 。 

民政及青年事務局局長：主席、各位議員，感謝議員的發言和意見。
我會重點介紹有關民政及青年事務局 (“ 民青局 ”) 的政策和主要工
作 。  

  正如議員所見，政府非常重視青年發展。自2022年年底公布《 青
年發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)以來，民青局和各政策局持續聚焦推動青
年發展，並不斷推出新措施，致力培育青年人成為建設國家和香港
的生力軍 。 在今年施政報告中亦宣布了多項與青年相關的新措施 ，
充分體現了政府長期 、 持續推動青年工作的決心 。 

  民青局計劃於 2025年下半年舉辦第二屆青年發展高峰論壇 ， 並
將提升活動規模，期望將論壇打造成大型青年盛事，促進不同地域
青年間的交流和合作 ， 推動本地青年發展 。 

  民青局亦會持續發展 “連青人網絡” ， 匯聚一群有活力 、 多元化
和具競爭力，願意積極投身社會建設的青年人，長遠為香港建立青
年人才庫。民青局將在南昌社區中心和毗鄰的通州街臨時街市設置
一個“ 連青人網絡 ”的實體互動平台 ， 目標是為 “連青人網絡” 的參加
者提供一個持續互動的匯聚點，以及作為《 藍圖 》措施的實踐基地，
加強政府與青年人的溝通及協作 。 

  為了擴展青年人空間和網絡 ， 民青局會將啟德社區隔離設施改
造為青年發展設施，包括設立 “青年驛站 ”旅舍和青年文化藝術與體
育交流空間，以促進內地及海外青年與本地青年雙向交流。我們的
目標是在今年年底進行公開招標，有關設施於明年內開始有序投入

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
416 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

營運 。 此外 ， 我們會推行 “香港青年好故事” 計劃 ， 預留部分青年廣
場空間設立視頻工作室 ， 供青年用作拍攝視頻宣揚 “香港青年好故
事 ”， 並提供與製作和拍攝視頻相關的培訓 。 

  此外 ， 民青局一直積極推展各項境外青年交流和實習計劃 ， 為
青年人提供多元化的交流和實習機會，鼓勵青年人認識國家，放眼
世界。為加強支援青年發展潛能，民青局亦會在 2025年推出經優化
的青年生涯規劃活動資助計劃，協助中學生實踐生涯規劃，把握國
家發展機遇 。 

  我們高度重視本港家庭的健康發展及促進婦女發展的工作 。 自
本屆政府上任以來，民青局已落實了多項與家庭及婦女發展相關的
新措施 。 當中包括在今年4 月設立婦女事務組及婦女事務專員 ， 並
於 10月初舉辦了首屆家庭暨婦女發展高峰會、推出一站式家庭及婦
女資訊平台 、 透過關愛基金推出 “贍養費調解試行計劃 ”， 以及與家
庭議會合作推出了全新為期5 年的家庭教育推廣計劃 。 

  為進一步促進女性的職場發展 ， 民青局會與各界女性領袖建立
聯繫網絡 ， 並推出 “‘友 ’妳啟導 ”友師計劃 。 計劃將試行兩年 ， 為本
港的女大學生配對高級管理人員友師 ， 並提供相關的培訓及活動 。
另外，民青局來年亦將與家庭議會合作舉辦全港美好家庭選舉，以
宣揚良好的家庭價值 ， 加強家庭 、 家教 、 家風的建設工作 。 

  政府一向致力建立關愛共融的社會 ， 為少數族裔人士提供適切
服務和支援，協助他們融入社區。我們已落實 2023年施政報告中的
措施，包括增設兩間少數族裔人士支援服務中心；於每間支援服務
中心各設立一隊少數族裔關愛隊；加強各支援服務中心為新來港少
數族裔人士和青年人而設的服務；以及繼續在地區層面舉辦推動少
數族裔與本地社群溝通和交流的活動 。 

  為進一步加強這方面的工作 ， 行政長官在今年施政報告宣布 ，
除現有的融匯中心外，我們將邀請多一間現有的支援服務中心提供
傳譯及翻譯服務，減輕少數族裔人士因言語不通而面對的不便，目
標在 2025年投入運作 。 

  地區服務及關愛隊伍 (“關愛隊” )是政府完善地區治理架構的重
要服務隊伍。全港關愛隊於2023 年第三季全面起動，過去一年的工
作大獲市民讚賞，亦多謝議員對關愛隊的欣賞。今年施政報告宣布

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

417 

恆常化關愛隊的設置，並增加關愛隊下一期的資助金額五成，以加
強對關愛隊的支援 。 此外 ， 政府將推出關愛隊傑出表現嘉許計劃 ，
表揚傑出的隊伍 、 成員 、 義工和夥伴團體 ， 並弘揚關愛精神 ， 獎項
會由政務司司長頒發 。 至於多位議員提到關愛隊的工作和服務範
圍 ， 我們是同意的 ， 關愛隊成立的初心 ，是在地區內提供符合區情
的服務和活動，以及在有需要時動員地區力量，協助政府支援有需
要的市民 。 關愛隊是不能夠 ， 亦不會取代專業部門的專業服務 。 

  我在此再次感謝各位議員的意見，並希望議員支持 “致謝議案 ”。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

環境及生態局局長 ： 主席 、各位議員， 我感謝議員就施政報告中有
關環境及生態局政策所發表的意見 ， 並重點回應如下 ：  

(一 )  綠色低碳轉型 

  政府致力在 2050年前實現碳中和 ， 並在 2035年把香港的碳排放
量從 2005年的水平減半。香港在 2014年已經碳達峰。2023年香港的
人均溫室氣體排放量約為4.4 公噸二氧化碳當量 ， 較 2014年減少近
30%。  

  為達致經濟及環境雙贏發展 ， 我們透過善用已修復堆填區 、 短
期租約等政策措施，以及如低碳綠色科研基金等科研及技術示範基
金，協助企業在香港進行綠色科技項目，例如協助兩間本地綠色創
科公司設立生產線，利用本地回收廢料升級再造成高價值的材料或
產品，促進香港塑造綠色工業；以及透過優化短期租約安排加強支
援綠色產業 ， 以助回收業界升級改造 。 

  我們會繼續吸引和協助企業來港發展綠色科技項目 ， 例如太陽
能製氫裝置，打造香港成為綠色科技示範基地，助力國家輸出綠色
科技及產品 。 

  政府會注資1 億元推出新一輪清潔生產伙伴計劃，支援港資廠商
綠色轉型 ， 透過綠色技術改造提升傳統產業 ，達致節能減排 、降耗
減碳 ， 從而改善區域環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
418 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

(二 )  新能源發展 

  政府在今年6 月公布《 香港氫能發展策略 》，穩慎有序地營造有
利本地氫能發展的環境。我們預計在明年向立法會提交修訂條例草
案 ， 為規管用作或擬用作燃料的氫氣提供法律基礎 ， 並計劃在
2027年或之前 ， 擬備適用於香港的綠氫或低碳氫能源標準認證模
式 。  

  運輸及物流局聯同環境及生態局快將公布 《 綠色船用燃料加注
行動綱領 》， 落實建設加注設施和供應鏈 ， 打造香港成為綠色能源
船用燃料加注中心 。 同時 ，政府亦正制訂多燃料發展方向 ， 向零碳
排放未來邁進，目標在今年內具備於香港進行液化天然氣船對船加
注的條件 。 

(三 )  運輸綠色轉型 

  我們在新能源運輸基金預留約 7.5億元，資助的士業界和專營巴
士公司購置電動車輛，以及資助氫燃料電池重型車輛試驗。政府稍
後將公布全港公共巴士和的士綠色轉型路線圖。我們會繼續多管齊
下擴展充電設施，在2027年年中將香港公共和私人充電停車位提升
至約 20萬個 ， 並會推出 3億元的新計劃 ， 資助私營機構安裝3  000個
高速充電器 。 

(四 )  減廢回收 

  我們會加速擴大社區回收網絡 ， 並就 “綠在區區 ”回收設施優化
服務時間及檢視其招標安排和要求。我們亦持續推動廚餘回收，包
括增加全港公共屋邨和大型私人屋苑的廚餘設施。我們會繼續加強
教育和宣傳推廣，以推動更多居民培養減廢回收習慣。我們亦會在
2025年盡快向立法會提交條例草案，訂立適用於不同產品的生產者
責任計劃法律框架 。 

  為在2035 年前擺脫依賴堆填區直接處理都市固體廢物 ， 首座轉
廢為能設施 (I.PARK1)(譯文：綜合廢物管理設施第一期 )預計在明年
投入服務 ， 而第二座設施 (I.PARK2)(譯文 ： 綜合廢物管理設施第二
期 )稍後亦會招標興建。在過渡期間，我們會繼續致力改善堆填區的
運作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

419 

(五 )  生態保育 

  為建設美麗香港，我們先後在今年 3月及 11月指定了紅花嶺郊野
公園及北大嶼海岸公園。塱原自然生態公園亦在今年11 月開幕。這
些設施除有助保育自然生態及維護生物多樣性外，亦提供更多機會
讓公眾參與户外康樂及生態教育活動 。 

  《 北部都會區發展策略下建立濕地保育公園系統之策略可行性
研究 》已在今年 10月公布。我們正按研究結果的建議積極落實在北
部都會區內建設三寶樹濕地保育公園 。 我們期望最快在
2026- 2027年度開展並爭取在2031 年完成公園第一期的工程 。 

  我們正積極於郊野公園增設嶄新康樂及旅遊設施 ， 亦推動嶄新
的深度生態遊體驗以促進城鄉共融 ， 包括以 “聲 —色 —味 ”為主題的
跳島遊活動 。 

(六 )  漁農業可持續發展 

  我們已在 2023年年底公布與漁農業界攜手制訂的 《 漁農業可持
續發展藍圖 》。各項計劃及措施正穩步推進，包括 4個新魚類養殖區
及 5組供漁民團體租用新式深海網箱 、 農業園第二期首階段發展 、
透過公私營協作模式推展的 “現代化科技農業園”、都市農業試驗項
目、在合適政府建築物如新街市設置現代化水耕農場暨攤檔、預留
土地供業界興建第一所多層式現代化環保禽畜養殖場，以及休閒漁
業及休閒農業的活動 。 

  主席 ， 我希望大家團結一致 ， 為邁向碳中和及建設美麗香港一
同努力 。 

  我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝議案 。 多謝主席 。 

政務司司長：主席，我衷心感謝所有議員在過去 3日 4節辯論環節中
積極發言 。 我現在代表特區政府作總結回應 。 

  香港要保持國際競爭力，必須繼續成為國際高端人才集聚高地。
由我主持的 “教育、科技和人才委員會 ”將全面貫徹二十屆三中全會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
420 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

精神，從頂層統籌推進教育科技人才融合發展，為鞏固發展 “八大中
心 ”提供堅實人才基礎 。 

  事實上 ， 本屆政府的人才政策成效顯著 ， 我們至今共批出超過
25萬宗申請，其間共有約 166 000名人才攜同他們的家人抵港。我們
正陸續革新各項輸入人才機制，包括把高才通計劃內高收入人才的
首個簽證期限延長至3 年 。 

  在建設國際專上教育樞紐方面 ， 政府會推動本港專上院校提升
與各地院校的合作交流 ， 並在全球推廣 “留學香港 ”品牌 。 此外 ， 政
府亦已為 “北都大學教育城” 預留至少 80公頃用地，並計劃在 2026年
上半年公布 “北都大學教育城概念發展綱要 ”。  

  為發展香港成為國際醫療創新樞紐，政府自 11月 1日起把 “1+”審
批機制擴展至所有新藥，實現 “好藥港用 ”。同時，為增加醫療人才，
政府將支持本地大學籌建第三所醫學院，並繼續加大力度引入非本
地培訓醫生和輔助醫療專業 。 

  為解決住屋問題 ， 行政長官在今年施政報告中宣布 ， 我們會全
速建立 “簡樸房” 規管制度 ， 房屋局會爭取在明年內通過法例 。 另一
方面 ， 我們會為青年人推出一系列措施協助他們購買資助出售單
位。我們亦會收緊“ 富户政策” 及調升居屋綠表比例，善用公屋資源。 

  政府會繼續致力推動精準扶貧政策。其中，我們已優化 “共創明
‘Teen’計劃” ， 受惠學員總數將超過 1萬人 。 我們又會在 “劏房” 户集
中的地區新增3 個社區客廳至共7 個 ， 並從本學年起將 “在校課後託
管服務計劃 ”的涵蓋範圍擴展至超過 110間小學 。 

  安老方面 ， 我們會在明年推出試驗計劃 ， 資助選擇赴粵養老的
綜援受助長者入住指定在粵安老院 ； 優化 “ 廣東院舍照顧服務計
劃 ”；以及將地區服務及關愛隊伍 (“關愛隊” )—支援長者及照顧者計
劃擴展至全港 。 

  地區治理方面，我們會恆常化 “關愛隊” 的設置，並增加 “關愛隊”
下一期的資助金額和推出 “關愛隊傑出表現嘉許計劃 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 15日  

421 

  政府決心持續推動青年工作 。 我們會設立 “青年驛站 ”旅舍和青
年文化藝術與體育交流空間 、 推出新一輪 “青年生涯規劃活動資助
計劃” ， 以及善用今年推陳出新的青年手機應用程式 “HKYouth+”及
其他線上媒體 ， 凝聚青年群體 。 

  在推動綠色低碳生活方面 ， 環境及生態局會繼續透過引入內地
和國際生態環境保護和發展技術，例如太陽能製氫，發展香港成為
綠色科技示範基地 。 

  主席，今年的施政報告是政府謀劃和民間智慧的結晶。在 3個月
籌備過程中，行政長官和政府團隊主持了超過 40場諮詢會，同時走
訪社區深入了解大眾的心聲，並採納在座各位議員的意見，務求各
項政策措施能真正做到惠港惠民，讓香港在改革和發展的道路上行
穩致遠 。 

  我再次感謝各位議員在過去3 日的辯論中，就不同政策範疇提出
了非常有建設性的建議 ， 特區政府一定會認真研究 ， 積極跟進 。 

  我懇請各位議員支持施政報告 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 本會已完成 “2024年施政報告 ”議案的辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 4分 33秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 這次就施政報告進行的議案辯論 ，共有 88位議
員發言，總發言時間為 17小時 39分鐘。我非常感謝各位議員踴躍發
言 ， 就各自關注的政策範疇提出不少真知灼見 。 

  二十屆三中全會的 《 決定 》 為香港未來發展指明方向 ， 施政報
告亦以 “齊改革同發展   惠民生建未來 ”為主題 ， 提出具體措施 ， 鞏
固提升香港國際金融 、航運 、 貿易中心地位 ，將香港打造成國際高
端人才集聚高地，並積極融入國家及粵港澳大灣區發展。這些措施
將有利於香港在國家推進中國式現代化的進程中，發揮 “一國兩制 ”
優勢 ， 更好融入國家發展大局和新一輪改革開放大潮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
422 

立法會   ─   2024年 11月 15日  

  行政長官在施政報告諮詢期間已透過不同平台與議員溝通交
流 ， 施政報告提出的多項措施 ，亦結合了議員的意見和建議 。我期
望行政長官、各司局長在落實各項政策時，會繼續認真聆聽議員的
意見 ，亦繼續與議員溝通 ， 確保政策順應民意 ，積極穩妥推進各領
域的改革 ， 提升市民的幸福感和獲得感 。 

  正如夏寶龍主任所期望 ， 特區政府和包括立法會議員在內的香
港社會各界人士 ，一定會同心協力、奮發進取，在貢獻國家的同時，
推動香港更好發展，讓香港乘改革東風、抓時代機遇、繪發展新篇。   

  懇請各位支持我提出的致謝議案。  

  我謹此陳辭 。多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 11月 20日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午3時44分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
